Processo PAR/2019/49 | { f/

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

PARECER/2019/53
|. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou a Comissao Nacional de Protecao de
Dados (CNPD) a emiss&o de parecer sobre o projeto de Portaria que visa proceder a
regulamentagao das comunicacées eletrénicas entre os tribunais judiciais e o Instituto de
Gestao Financeira da Seguranga Social, |.P., enquanto entidade gestora do Fundo de
Garantia dos Alimentos Devidos a Menores (doravante Fundo), ao abrigo da Lei n.° 75/98, de

19 de novembro e do Decreto-Lei n.° 164/99, de 13 de maio.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigodes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecdo de Dados ~ RGPD), em conjuga¢ao com o disposto no artigo 3.°, no

n.° 2 do artigo 4.° e da alinea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciaga€o da CNPD cinge-se, naturalmente, as normas que preveem ou regulam
tratamentos de dados pessoais.

ll. Apreciagao

O Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, que entrou em vigor a 16 de setembro de 2019,
veio alterar o regime de tramitacdo eletrénica dos processos judiciais previstos no Cédigo de
Processo Civil, tendo-se a CNPD pronunciado sobre o projeto de diploma em causa através
do Parecer n.° 2019/22, de 15 de abril.

Nos termos do n.° 5 do artigo 132.° (Processo Eletronico) do referido Decreto-Lei, as
comunicagoes entre tribunais e entidades publicas podem ser efetuadas por via eletrdonica,
através do envio de informacdo estruturada e da interoperabilidade entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e os sistemas de informacao das referidas
entidades, nos termos previstos em portaria dos membros do Governo responsaveis pela area

da justiga e pela entidade publica em causa, que agora se analisa.

Como decorre do preambulo do presente projeto de Portaria, com a publicacao do Decreto-Lei

n.° 97/2019, de 26 de julho, consideram-se criadas as condigoes para a implementacao de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/49 | 1v.

diversas medidas do Programa Simplex+, nomeadamente as que respeitam a simplificacao e

desmaterializagao das comunicacoes entre os tribunais e as entidades publicas.

E o que sucede com a medida «Fundo de Garantia de Alimentos a Menores+Agil»,
concretizada através do presente projeto de Portaria que visa simplificar e agilizar as
comunicagoes dos tribunais judiciais dirigidas ao Fundo de Garantia de Alimentos Devidos a
Menores, a saber, a notificagao da decisao de fixagao das prestacdes a prestar pelo Fundo,
a notificagao da decisao que determina a manutencao das prestacdes a cargo do Fundoea
notificagao da decisao que determina a cessagao do pagamento das prestacdes a cargo do

Fundo.

Constata-se, no entanto, que o artigo 2.° do projeto de Portaria se limita a referir que tais
comunicagoes sao efetuadas por via eletronica, através do envio de informacao estruturada
e de documentos eletronicos entre o sistema de suporte a atividade dos tribunais e o sistema
de informagao utilizado pelo Fundo. Ora, tal disposicao normativa revela-se manifestamente
insuficiente para garantir o cumprimento dos principios relativos aos tratamentos de dados
pessoais, em especial do principio da minimizagao de dados pessoais, concretizacao do

principio da proporcionalidade, consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Importa, pois, que o projeto de Portaria defina com precisao os termos em que tal tratamento
de dados pessoais se pode concretizar, especificando quais sao as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmissdes de informagao entre os tribunais judiciais e o Instituto
de Gestao Financeira da Seguranga Social, |.P., e especificando os tipos de documentos
transmitidos eletronicamente. De outro modo, a CNPD nao pode apreciar nem concluir pela
proporcionalidade dos dados a tratar, nos termos do disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo
5.°do RGPD. A CNPD recomenda, por isso, a densifica¢gao do artigo 2.° do projeto de Portaria

por forma a conter as especificacées referidas.

Note-se que o artigo 2.° do projeto refere que o envio da informacao entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informacdao utilizado pelo
Fundo sera efetuada nos termos de protocolo a celebrar entre o Instituto de Gestao Financeira
e Equipamentos da Justica, |.P., o Instituto de Informatica, I.P., e o Instituto de Gestao
Financeira da Seguranca Social, |.P., sem, contudo, ser feita mencao a prévia consulta da
CNPD.
Processo PAR/2019/49 | 27

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

A CNPD recorda que os protocolos, na medida em que correspondem a atos juridicos de
entidades publicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a tratamentos de
dados pessoais, tém natureza de regulamento administrativo. Nessa medida, nos termos do
n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° do RGPD, tém de ser sujeitos a
apreciacao prévia da CNPD. Para que nao restem duvidas quanto a tal dever, a CNPD sugere

a Sua explicitacao no texto do artigo.

Por sua vez, 0 artigo 3.° do projeto de Portaria levanta questoes particularmente relevantes
relativamente a seguranga das comunicacées em causa, uma vez que apenas refere que os
sistemas de suporte a atividade dos tribunais e 0 sistema de informagao utilizado pelo Fundo
garantem o respeito pelas normas de seguranca e de acesso 4 informacao por forma a

assegurar a confidencialidade dos dados.

Estranha-se que a norma seja totalmente omissa relativamente as medidas de seguranca
envolvidas na transmissao dos dados, nao especificando, desde logo, se a transmissao é
efetuada em rede publica ou privada. Estranha-se ainda que o preceito normativo utilize uma
formulagao notoriamente vaga para se referir 4 confidencialidade dos dados sem concretizar
a forma como a mesma é garantida. Assim, em obediéncia ao principio da integridade e
confidencialidade previsto na alinea f) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, a CNPD recomenda a
alteragao do artigo 3.° do projeto de Portaria, por forma a conter as medidas de seguranca

envolvidas neste tratamento de dados pessoais.

Por ultimo, 0 n.° 2 do artigo 3.° do projeto de Portaria faz referéncia a “registos eletrénicos
necessarios ao conhecimento das comunicacées efetuadas”, nao sendo claro se estes
registos tém como finalidade o registo de atividade (/ogs). Salienta-se que os sistemas de
informagao devem possuir mecanismos que permitam registar e auditar a atividade,
nomeadamente a que diz respeito as transmissdes de informacgao para outros organismos.
Pela importancia que 0 registo (/og) de atividade tem no ambito de auditorias e de fiscalizagao,

sugere-se a inclusao neste artigo do dever de registar tais interacdes.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 [| FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/49 | 2v.

Ili. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, para que o Projeto de Portaria cumpra o comando
legislativo contido no n.° 5 do artigo 132.° do Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, a CNPD

recomenda:

1 — A densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria, especificando as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmiss6es de informagao entre os tribunais judiciais e o Instituto
de Gestao Financeira da Seguranga Social, |.P., bem como os tipos de documentos

transmitidos eletronicamente:

2 — Aconsagracgao expressa da obrigatoriedade de o protocolo referido no mesmo artigo ser

sujeito a apreciagao prévia da CNPD;

3 — A reformulagao do artigo 3.° do projeto de Portaria, passando a integrar medidas de

seguranca envolvidas neste tratamento de dados pessoais;

4 —Aclarificagao do n.° 2 do artigo 3.° no sentido de incluir o dever do registo (/og) de atividade.

Lisboa, 17 de setembro de 2019

qo
[o>

Filipa Calvao (Presidente)