Ret til glemsel - Soro: &quot;Anachronistiske territoriale barrierer, denne sætning straffer brugerne&quot; Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten til beskyttelse af personoplysninger (af Claudia Guasco, &quot;Il Messaggero&quot; og &quot;Il Mattino&quot;, 25. september 2019 ) I en sammenkoblet verden og i en uvæsentlig virkelighed som netværkets &quot;forekommer den territoriale barriere i stigende grad anakronistisk&quot;, siger myndighedens præsident for beskyttelse af personoplysninger Antonello Soro, fra november 2014, der leder en gruppe af arbejde, der samler de europæiske landenes fortrolighedsmyndigheder. Hvem maner til mod at læse EU-Domstolens dom i Luxembourg, som giver Google grund til spørgsmålet om retten til at blive glemt: ”Afgørelsen har også et andet aspekt: det er en invitation til Google og til de konkurrerende grupper om at vedtage løsninger teknologi, der er i stand til at afskrække europæiske brugere fra at få adgang til søgemaskiner beliggende i lande uden for EU.Dette indebærer et nyt teknologiforpligtelse for virksomhedsejere, der bliver nødt til at komme med noget, så en italiener ikke får adgang til en indekseret nyhed passerer f.eks. fra USA &quot;. Præsident Soro, er denne sætning en bremse på retten til at blive glemt? &quot;Det har bestemt en betydelig indflydelse på dette princips fulde effektivitet. Lad os sige, at det godt udtrykker det digitale samfunds kompleksitet og vanskeligheden ved at forene behovene for at organisere livet på nettet med beskyttelsen af personlige rettigheder. Domstolens beslutning på den ene side bremser og det gør effektiviteten af retten til at blive glemt vanskeligere, og på den tilsluttede planet ser dette ud for lidt ud. I de seneste måneder er procentdelen af afindeksering reduceret: afstanden mellem tilgang mellem garant og søgemaskiner &quot;. Og retten til information? &quot;I kontrolaktiviteten er der altid en evaluering iboende for retten til information, men med afbalanceringen af forsvaret af personoplysninger bliver deindiciseringen kongruøs. Vi europæiske myndigheder i sektoren har længe hævdet, at det er uundværligt, netop på grund af den immaterielle karakter af netværk, der ikke kun går mod en universel anerkendelse af retten til databeskyttelse, men også til en effektiv beskyttelse af denne ret. EU-forordningen har åbnet en dydig vej, mange lande i verden vedtager lige regler, der ligner meget vores. af konvergens, standardisering af grænser er grænsen for en mere moden ligning mellem informationsretten og retten til privatliv i dens følelse af beskyttelse af personlig værdighed &quot;. Det synes langt væk, hvis nogle virksomheder i tilfælde af grov forbrydelse nægter at afsløre data indeholdt i telefonerne. &quot;I vores land, mere end vanskelighederne med at få adgang til data, er der et overskud af wiretapping gennem teknologier med det trojanske system, som massivt indsamler data og samtaler, herunder miljødata, massivt, i lang tid og af miljømæssige årsager. det er muligt at bruge wiretapping, men invasiviteten er skadelig for privatlivets fred. Problemet er at finde balancen, vi har for nylig angivet det for regeringen og for parlamentet &quot;.