Hinnapakkumine ja isikuandmedAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Hinnapakkumine ja isikuandmed  4. Aprill 2017   Küsimus: Küsisin meilitsi teenuse hinda firmast, kellega mul varasemat kokkupuudet ei ole.Vastuseks tuli väga üksikasjalikult koostatud hinnapakkumine. Muu hulgas selgus sealt aga, etettevõttele on teada minu töökoht, amet, elupiirkond ning muud andmed, mida ma neile ise andnudei ole ning mis pole ka teenuse hinnavahemike edastamiseks otseselt vajalikud. Küsisin ainult hinda.Kas mul on võimalik teada saada, mis infot ja kust nad minu kohta veel kogunud on?Vastus:Igal inimesel on õigus küsida ettevõtetelt, milliseid andmeid tema kohta kogutud on, kust needpärinevad ning mis eesmärgil ja kuidas neid kasutatakse. Kui firma esindaja on hinnapäringulevastates kasutanud rohkem isikuandmeid, kui kliendi arvates vajalik, siis tasub selle kohta kindlastiettevõttelt selgitusi paluda. Kliendi palvel tuleb ettevõttel talle selgitada, mis andmeid ja millistestallikatest tema kohta kogutud on ning miks hinnapäringule vastamiseks just selliseid andmeid vajaoli.Isikuandmeid kogudes ja kasutades peab muu hulgas alati lähtuma minimaalsuse põhimõtetest. Seetähendab, et isegi kui kogu see täiendav info päringu teinud potentsiaalse kliendi kohta on hiireklikikaugusel internetist kättesaadav, ei ole see kindlasti õigustus ülemääraste andmete kokkukogumiseks ja kopeerimiseks oma kliendiandmebaasi. Kasutada võib minimaalses ulatuses ja ainultneid andmeid, mis on vajalikud konkreetsele hinnapäringule vastamiseks. Sellisteks andmeteks onnäiteks kontaktandmed, mille päringu tegija ise ettevõttele vastamiseks või päringu täpsustamiseksoma kirjas andis.Ettevõte peab küsimustele kogutud isikuandmete kohta vastama viie järgneva tööpäeva jooksulpärast seda, kui klient on enda soovist teada andnud. Soovi korral on kliendil õigus nõuda ettevõtteltLehekülg 1 / 2Hinnapakkumine ja isikuandmedAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)ka kogutud isikuandmete kustutamist. Eelkõige tundub see valik mõistlik olukorras, kus hinda onküsitud mitmelt ettevõttelt ja lõpuks otsustatakse teise teenusepakkuja kasuks ning sellestpakkumisest loobutakse.   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/hinnapakkumine-ja-isikuandmedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2