Andmekaitse Inspektsioon ja Tarbijakaitseamet seirasid Eesti mobiilirakendusiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon ja Tarbijakaitseamet seirasid Eestimobiilirakendusi  29. Nov 2016   Andmekaitse Inspektsiooni ja Tarbijakaitseameti ühisseire tulemustest selgus, et paljudrakendused küsivad ligipääsu rohkematele isikuandmetele, kui kasutamiseks tegelikulttarvis on.Andmekaitse Inspektsioon ja Tarbijakaitseamet viisid ühiselt läbi seire, mille käigus vaadeldi tuntudEesti mobiilirakenduste vastavust nõuetele. Inspektsiooni fookus oli suunatud isikuandmetetöötlemise põhimõtetele. Vaadeldi, kui palju isikuandmeid rakenduses küsitakse, kas rakendusest onleitav isikuandmete töötlemise kord ning kuidas on esitatud viited või selgitused konto kustutamisekohta.Tarbijakaitseamet keskendus lepingueelse teabe andmise nõuete kontrollimisele. Vaadeldi, kas onesitatud andmed kaupleja isiku kohta (eelkõige tema ärinimi), kas on esitatud lepingu esemepõhiomadused, hind, kestvuslepingu puhul lepingu tähtaeg või lõpetamise tingimused ningtaganemisõiguse olemasolu korral selle kasutamise tingimused.Valimisse kuulus kümme rohkearvulise kasutajaskonnaga rakendust - Taxify, Tpilet, Rahva Raamat,Apollo Kino, Basaar, Forum Cinemas, Osta.ee, Pargi.ee, Piletilevi ja praeguseks tegevuse lõpetanud Tuulelaevad. Kõigil kontrollitud rakendustest esines suuremal või vähemal määral puudusiisikuandmete töötlemise osas. Neist nelja suhtes algatas inspektsioon ka järelevalvemenetluse, etküsida lisaselgitusi ja teha parandusettepanekuid. Lepingueelse teabe osas esines puudusikontrollitud rakendustest ühel, kelle suhtes algatati samuti järelevalvemenetlus.Mobiilirakendustele kohalduvad nõuded lepingueelsele teabele tulenevad võlaõigusseadusest.Kohustuslikuks teabeks on informatsioon ettevõtte üldandmete kohta (sh ärinimi ja aadress), teaverakenduse põhiomaduste kohta ja hinnateave. Lisaks üldistele teavitamisnõuetele peaks kauplejaviitama kuidas digitaalset infosisu kasutatakse, näiteks kas jälgitakse tarbija käitumist, ningteavitama kas rakenduse kasutamisel on tehnilisi piiranguid.Isikuandmete töötlemise osas peavad rakenduste loojad lähtuma minimaalsuse põhimõttest –rakendus võib küsida vaid neid andmeid, mis on selle kasutamiseks vajalikud. Isikuandmete kaitseseadus näeb ka ette, et töötleja peab kehtestama eelnevalt ka isikuandmete töötlemise korra.Kokkuvõtteid seire tulemustest saab lugeda Tarbijakaitseameti [1] ja Andmekaitse Inspektsiooni [2]kodulehtedel.    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-ja-tarbijakaitseamet-seirasid-eesti-mobiilirakendusiLingid:[1] http://www.tarbijakaitseamet.ee/sites/default/files/veebihaldus/rakenduste_seire_kokkuvote_tka_2811_0.pdf[2] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/mobiilirakenduste_seire_2016.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1