EU-databarriere mod Fjernvesten Interview med Antonello Soro, præsident for myndigheden for beskyttelse af personoplysninger (af Antonello Cherchi, &quot;IlSole24Ore&quot;, 6. maj 2019. Databeskyttelse er ikke død. På trods af webgiganters overvældende magt, forsvarerne for privatlivets fred har i dag nye pile i buerne: dette er den europæiske regulering (Gdpr), &quot;den første og vigtigste reaktion, som loven har udtrykt i forhold til den digitale revolution&quot;. , som i morgen illustrerer virkningerne af denne ændring for Parlamentet. Balancen for et års europæisk privatliv vil imidlertid også være en slags arv for dem, der efter 19. juni forbereder sig på at overtage myndighedens nuværende kollegium. år levede intenst? Vi har mødt meget vigtige ændringer: fra afsløringerne af Snowden, til Cambridge Analytica-skandalen, til eksplosionen af tingenes internet, til kunstig intelligens, til glemsel-relevans. Og så den nye europæiske regulering. Følelsen er, at reglerne, også de nye, er utilstrækkelige til at tackle sådanne fænomener. Nej. Nogle kategorier af forordningen bliver ved europæisk lovgivning. Jeg tænker på det faktum, at Gdpr også gælder for emner, der er etableret uden for Europa, og som opererer ved at indsamle data fra europæiske borgere. I de senere dage smilede jeg og reflekterede, at Zuckerberg gik fra sloganet &quot;privatliv er dødt&quot; til &quot;fremtiden er privatliv&quot;. Nogle siger, at hvis Zuckerberg værdsætter Gdpr, skyldes det, at han ved, at han ikke vil sætte pindene i hjulene. Det er ikke sådan. Privatliv er også blevet en omdømme faktor: Zuckerberg er opmærksom på konsekvenserne, ikke kun økonomiske, af de nye tunge sanktioner og forstår, at det asymmetriske system, der er bygget af ham og et par andre, ikke kan leve længe på det globale marked. Det er sandt, at store virksomheder har gjort en stærk lobbyvirksomhed over for Gdpr og har opnået noget. Jeg tænker på one-stop-shop, som hvis en italiensk statsborger for eksempel har et dataproblem med Facebook eller Google, han skal kontakte den nationale myndighed, som derefter investerer, i dette tilfælde den irske, hvor de to virksomheder har hovedkontor i Europa. En klar fordel for virksomheder og ulemper for borgerne. Det er det eneste kritiske punkt for Gdpr. Generelt har store databehandlere nu flere begrænsninger. Forordningen kan gøre forskellen. Hvordan? For eksempel gennem evnen til at håndhæve af de europæiske myndigheder, der kan gå og se, om for eksempel Facebook virkelig gør, hvad det bliver spurgt om. Lad os gå til hans hus. Dette i perspektiv. Vi er i dag: fortæl mig to kendsgerninger, der bekræfter effektiviteten af forordningen. Meddelelsen om dataovertrædelse vokser eksponentielt og det faktum, at ikke kun administratorerne af store platforme er begyndt at ændre deres politik, men i verden er der 120 lande, der har vedtaget eller vedtager love i overensstemmelse med den europæiske regulering. Den ottemåneders afleveringsperiode er ved at udløbe. Hvad har du gjort, og hvad vil du ændre? Vi har forsøgt at skabe en stærkere bevidsthed om de nye regler. Nu starter inspektionerne med samarbejdet fra Guardia di Finanza. Vi vil bevæge os efter kriteriet: først det store antal og de vigtigste sektorer. For offentligheden overvåger vi for eksempel, hvordan Spid og store databaser fungerer. I den private sektor er de store kreditinstitutter, dem, der profilerer med store loyalitetssystemer, dem, der beskæftiger sig med sundhedsdata. Vil europæiske regler tjene til at stoppe Big Data-akkumuleringen af information? Det er det eneste værktøj. Databeskyttelse bliver også en stærk håndtag til fordel for konkurrence mod information, der er indeholdt af få. I denne forbindelse skal vi arbejde hårdt for at få et &quot;privatlivsskærm&quot; med Kina. Det kan ikke være, at vi krævede det fra USA og i stedet overleverede vores oplysninger frit til Kina uden at bekymre dig om deres skæbne. Det europæiske valg er over os. Er der risiko for en ny Cambridge Analytica? EU-regler kræver større årvågenhed fra nationale myndigheder og platformledere, der har forpligtet sig i denne retning. Og selv i dette tilfælde er sanktionerne tunge. Apropos sanktioner, har Rousseau betalt 50.000 euro? Efter en unødigt kontroversiel reaktion forpligtede de sig til at gennemføre de afhjælpende foranstaltninger efter planen og betalte ved at give afkald på oppositionen med den almindelige dommer.