Seire selgitas välja parima omavalitsuse võrguleheküljeAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Seire selgitas välja parima omavalitsuse võrgulehekülje  2. Okt 2018   Andmekaitse Inspektsioon viis läbi seire, mille eesmärgiks oli tavakodaniku pilgugakontrollida, kuidas peale haldusreformi moodustunud uute omavalitsuste võrgulehtedelon teave avalikustatud ja kas teabe avalikustamine vastab seaduses sätestatud nõuetelening samuti hinnati teabe leidmise lihtsust ja asutuse tegevuse läbipaistvust. Seiretulemusena selgus parim võrgulehekülg, mis kuulub Tartu Linnavalitsusele.79 valla-või linnavalitsuse võrgulehekülje seiramisel ilmnes väiksemaid ja suuremaid puudusi, kuidvõrreldes varasemate seiretega oli üldpilt parem.Uutest nõuetest esines võrgulehekülgedel puudusi andmekaitsetingimuste ja andmekaitsespetsialistikohta käiva info avaldamisega. Alates 25. maist on kõigile avaliku sektori asutustele kohustuslikmäärata andmekaitsespetsialist ning avaldada andmekaitsetingimused.Mõnedel omavalitsustel esines puudusi vanade nõuete täitmisega, näiteks volikogu õigusaktide jaistungite protokollide lihtsasti kättesaadavaks tegemisega võrgulehel. Õigusaktid olid küllavalikustatud volikogu all, aga klikkimisel näidatud kohale juhatatakse hoopis eelmise aastadokumentidele. Oli ka omavalitsusi, kus volikogu istungist oli möödas juba mitu nädalat, aga istungiprotokolli dokumendiregistrist veel leida ei õnnestunud.Lehekülg 1 / 3Seire selgitas välja parima omavalitsuse võrguleheküljeAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Kõige rohkem puudusi esines omavalitsustel dokumendiregistrite pidamisel. Tervelt 44-lomavalitsusel oli põhjust saada miinuspunkte. Peamiselt eksitakse dokumentidelejuurdepääsupiirangute peale panemisega. Märgitakse kas vale piirangu alus või jäetakse piirangüldse peale panemata. Näiteks dokumendid, mis on asutusesiseseks kasutamiseks või mis sisaldabisikuandmeid või eraelulist infot inimese kohta, on dokumendiregistris avalikult kättesaadavad.Samuti märkas inspektsioon probleeme dokumendiregistri kaudu e-kirjadele juurdepääsuvõimaldamisega. Seadus nõuab, et kõik dokumendiregistris registreeritud elektrooniliseddokumendid, millele ei ole kehtestatud juurdepääsupiirangut, peavad olema dokumendiregistrikaudu kättesaadavad, mida need paraku alati ei olnud.Jätkuvalt võis leida ka dokumendiregistritest asutuste vahelist kirjavahetust ja lepinguid, millele onasutuse töötajate kontaktandmete tõttu kehtestatud juurdepääsupiirang eraelu kaitseks. Samas ondokumendiregistritest võimalik leida füüsiliste isikute kirju, kus on avalikud nii isiku nimi kuikontaktandmed, mis on jällegi lubamatu. Eksimusi oli samuti piirangu tähtaegade seadmisega.Näiteks oli keeld kehtestatud koheselt maksimaalset 10-ks aastaks, kuigi seadus lubab kehtestadaseda viieks aastaks.Positiivsena võib üldpildis välja tuua, et teave sotsiaaltoetuste taotlemise võimaluste kohta oli kõigiomavalitsuste võrgulehtedel olemas ning selle avalikustamisega võis üldiselt rahule jääda. Siiski jäisilma, et mõnel omavalitsusel oli küll toetuste andmise kord olemas, kuid avalduste vorme siiskikõigile lubatud toetustele ei olnud.Seire käigus vaadeldi kokku kümmet erinevat liiki teabe avalikustamist. Maksimaalselt oli võimaliksaada 10 punkti, mida üksi omavalitsus ei saanud. Kõige rohkem punkte - 9,75 sai TartuLinnavalitsus. Talle järgnes 9,5 punktiga Türi Vallavalitsus ning 9,25 punkti said võrdselt TallinnaLinnavalitsus ja Jõhvi Vallavalitsus.2018. aasta parim omavalitsuse võrgulehekülg on Tartu Linnavalitusel. Tunnustus anti üleAndmekaitse Inspektsiooni korraldatud Avaliku teabe päeval 28. septembril 2018.Lehekülg 2 / 3Seire selgitas välja parima omavalitsuse võrguleheküljeAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Seire 10 kriteeriumitSeire kriteeriumite koostamisel lähtuti 2018 aasta 25. mail jõustunud Euroopa Liidu sikuandmetekaitse üldmäärusest, mis tõi teabe avalikustamise osas täiendavaid kohustusi.1. Andmekaitseametniku kohta teabe avalikustamine asutuse võrgulehel2. Andmekaitseametniku kohta teabe avalikustamine äriregistris3. Andmekaitsetingimuste avalikustamist4. Teabe avalikustamist riigihangete kohta5. Volikogu istungite protokollide ja õigusaktide avalikustamist6. Teabe avalikustamist sotsiaal- ja toimetulekutoetuste taotlemise kohta7. Sotsiaaltoetuste avalduste vormide leitavust8. Dokumendiregistri kaudu e-kirjadele juurdepääsu võimaldamist9. Piiranguga dokumentidel AK märgete (aluse, aja) olemasolu10. Füüsiliste isikute nimede avalikustamist dokumendiregistrites.Seires kogutud punktidega saab tutvuda siin [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/seire-selgitas-valja-parima-omavalitsuse-vorgulehekuljeLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/KOV%20v%C3%B5rgulehek%C3%BClgede%20seire%20tulemused%202018.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 3 / 3