{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:34 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-369 du 20 DECEMBRE 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-369 du 20 décembre 2018 autorisant la société Compugroup Medical Solutions à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité un entrepôt de données de santé}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2135377) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société Compugroup Medical Solution d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité un entrepôt de données de santé; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE » (règlement général sur la protection des données) ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Eve JULLIEN, adjoint au commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 La société Compugroup Medical Solutions, société par actions simplifiée (ci-après, la société CGM ou CGM), propose des logiciels d\u8217\'3faide à la prescription destinés aux professionnels de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la base légale et la finalité }\par }{\ql {\fs24 La société CGM envisage de créer un entrepôt de données de santé pseudonymisées à destination d\u8217\'3forganismes publics ou privés aux fins de mener des études observationnelles dans le domaine de la santé.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fentrepôt a vocation à permettre de mener des études observationnelles portant sur des pathologies ou des pratiques de soins commandées par des organismes publics (tels que instituts ou centres de recherche) ou privés (tels que des laboratoires pharmaceutiques) auprès de CGM.  }\par }{\ql {\fs24 Plus précisément, les études observationnelles porteront sur l\u8217\'3févaluation de pratiques de soins, l\u8217\'3fefficacité d\u8217\'3fun médicament sur une période définie ou l\u8217\'3fétablissement de statistiques à partir de données préalablement anonymisées afin de produire des indicateurs d\u8217\'3factivité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fentrepôt est constitué à partir des données transmises, sous la forme pseudonymisée, par des professionnels de santé utilisant les progiciels AxiSanté ou HelloDoc édités par CGM. CGM génère à partir de ces données des résultats agrégés et anonymisés, à destination d\u8217\'3forganismes publics ou privés souhaitant réaliser des études observationnelles dans le domaine de la santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un comité est chargé d\u8217\'3fexaminer les projets de recherche des clients de la société CGM afin de garantir le caractère d\u8217\'3fintérêt public des utilisations à venir des données. Ce comité sera géré par un professionnel de santé, salarié de CGM, et sera composé de personnes extérieures à la société.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour base légale l\u8217\'3farticle 6, 1. f) du Règlement général sur la protection des données (ci-après RGPD), intérêts légitimes poursuivis par le responsable de traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement présentée est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-b du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public en ce que l\u8217\'3fentrepôt permettrait de connaitre l\u8217\'3févolution de la prise en charge de la population atteinte d\u8217\'3fune même pathologie et d\u8217\'3fagir sur les pratiques de soins en matière de politique de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission tient à rappeler que les utilisations futures des données contenues dans cet entrepôt s\u8217\'3finscrivent dans le cadre des dispositions du chapitre IX de la loi, sui lui aussi, impose que chaque demande de recherche, étude ou évaluation réponde à une exigence d\u8217\'3fintérêt public. Ainsi, la Commission estime que l\u8217\'3futilisation des données contenues dans le traitement qui sera mis en \u339\'3fuvre par CGM ne saurait, par analogie aux finalités « interdites » d\u8217\'3futilisation du système national des données de santé (SNDS), être exploitées à des fins de promotion des produits de santé en direction des professionnels de santé ou d\u8217\'3fétablissements de santé ou à des fins d\u8217\'3fexclusion de garanties des contrats d\u8217\'3fassurance et de modification de cotisations ou primes d\u8217\'3fassurance d\u8217\'3fun individu ou d\u8217\'3fun groupe d\u8217\'3findividus présentant un même risque.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De même, la Commission rappelle l\u8217\'3finterdiction de constituer et d\u8217\'3futiliser, à des fins de prospection ou de promotion commerciales, des fichiers composés à partir des données issues directement ou indirectement des prescriptions médicales, dès lors que ces fichiers permettent d\u8217\'3fidentifier directement ou indirectement le prescripteur (art. L. 4113-7 du code de la santé publique). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre ultérieurement, à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude et d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre de la section II du chapitre IX de la loi « informatique et libertés ».  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées  }\par }{\ql {\fs24 Les données de l\u8217\'3fentrepôt sont relatives aux patients pris en charge par les professionnels de santé utilisant, dans le cadre de leur activité, les logiciels édités par le responsable de traitement ainsi qu\u8217\'3faux professionnels de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données relatives aux patients sont les suivantes: }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données d\u8217\'3fidentification : le genre, la tranche d\u8217\'3fâge, l\u8217\'3fidentifiant unique généré à partir du nom, prénom, date et rang de naissance, sexe et département ;  }\par }{\ql {\fs24 des données de santé : les données de biologie, les pathologies, les informations relatives à la prescription, la date de la dernière consultation chez un spécialiste, le statut tabagique, l\u8217\'3factivité physique, la vaccination. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données relatives aux professionnels de santé sont les nom, prénom, adresse professionnelle et numéro RPPS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que le dossier précise qu\u8217\'3faucun traitement du NIR n\u8217\'3fest envisagé par la société CGM. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du règlement général à la protection des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les clients visés par la société CGM sont des industriels du secteur de la santé ou des organismes publics de recherche.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que les clients de CGM ne seront destinataires d\u8217\'3faucune donnée individuelle relative aux patients des professionnels de santé. Seule CGM sera en mesure d\u8217\'3fanalyser ces données sous la forme pseudonymisée et n\u8217\'3fenvisage une communication de résultats que sous la forme anonymisée au sens des critères de l\u8217\'3favis du G29. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ont accès aux données pseudonymisées de l\u8217\'3fentrepôt, le personnel habilité de CGM et la société sous-traitante de CGM. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataire n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des patients : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les professionnels de santé seront chargés contractuellement d\u8217\'3finformer leurs patients du traitement des données les concernant dans le cadre de l\u8217\'3fentrepôt, ainsi que de permettre l\u8217\'3fexercice des droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition qui leur sont reconnus. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il est prévu que les personnes soient informées individuellement par la remise à chacun des patients concernés d\u8217\'3fun dépliant et par l\u8217\'3faffichage d\u8217\'3fun document dans la salle d\u8217\'3fattente ou d\u8217\'3faccueil du cabinet médical.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que l\u8217\'3fexercice des droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition du patient s\u8217\'3fexercera auprès du professionnel de santé en charge de leur suivi ou auprès de la société Compugroup. Elle prend acte de la suppression de l\u8217\'3fensemble des données collectées en cas d\u8217\'3fexercice du droit d\u8217\'3fopposition.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des professionnels de santé : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les logiciels édités par CGM prévoient l\u8217\'3finformation préalable et le recueil du consentement du professionnel de santé avant l\u8217\'3finstallation du module permettant la pseudonymisation et le transfert des données vers l\u8217\'3fentrepôt. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits des personnes concernées s\u8217\'3fexercent auprès du délégué à la protection des données du responsable de traitement par l\u8217\'3fenvoi d\u8217\'3fun courriel ou d\u8217\'3fun courrier. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\u8217\'3finformation des personnes devra être conforme aux articles 12, 13 et 14 du RGPD. Sous cette réserve, elle considère les modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits satisfaisantes.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Les données recueillies par les professionnels de santé sont remontées vers l\u8217\'3fentrepôt depuis un module spécifiquement développé en lien avec le logiciel des praticiens. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données qui sont extraites et envoyées dans la base de données centralisée sur le serveur CGM Data sont pseudonymisées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un identifiant unique associé au patient a été construit à partir de plusieurs champs ajoutés à un aléa avec une méthode de hachage de type SHA 256. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La base de données pseudonymisées est centralisée et hébergée par une filiale du responsable de traitement dont l\u8217\'3finfrastructure a obtenu un agrément HDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sont transmises dans l\u8217\'3fentrepôt via un canal de communication chiffré (HTTPS). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données font ensuite l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune anonymisation (technique de généralisation par agrégation et k-anonymat). La Commission rappelle que, pour se prévaloir de l\u8217\'3fanonymat d\u8217\'3fun jeu de données, le responsable de traitement doit respecter les trois critères de l\u8217\'3favis n°05/2014 sur les techniques d\u8217\'3fanonymisation adoptés par le groupe de l\u8217\'3fArticle 29 (G 29) le 10 avril 2014. Cette conformité nécessite d\u8217\'3fêtre revues régulièrement au vu des évolutions des techniques d\u8217\'3fanonymisation et de réidentification. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, la Commission appelle le responsable de traitement à une vigilance quant à la présence de données permettant l\u8217\'3fidentification pouvant se trouver dans des documents conservés dans des formats non textuels.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les utilisateurs sont authentifiés au moyen d\u8217\'3fun mot de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que, conformément à sa délibération n°2017-190 du 22 juin 2017 portant modification de la recommandation relative aux mots de passe, elle demande que ces derniers fassent une longueur minimale de douze caractères et soient composés de lettres majuscules, minuscules, chiffres et symboles ou qu\u8217\'3fils fassent entre huit et onze caractères, soient composés de trois des quatre possibilités précitées et associés à une restriction d\u8217\'3faccès en cas d\u8217\'3ferreurs successives (blocage temporaire de compte, possibilité de nouvelles tentatives après une durée d\u8217\'3fattente incrémentielle, etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ils doivent en outre être définis, ou modifiés dès la première connexion, par l\u8217\'3futilisateur, puis régulièrement renouvelés et ne doivent pas être stockés en clair. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les actions des utilisateurs accédant à l\u8217\'3fentrepôt font l\u8217\'3fobjet de mesures de traçabilité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un cloisonnement du traitement est réalisé notamment au moyen d\u8217\'3fune séparation des communications réseaux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une politique de sauvegarde est mise en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5-1-f et 32 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées pendant les 6 mois suivant la fin du projet de recherche réalisé puis archivées pendant 10 ans. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la société Compugroup Medical Solutions à mettre en \u339\'3fuvre le traitement décrit ci-dessus, et rappelle que les traitements de données à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre ultérieurement à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres prévues à la section 2 du chapitre IX de la loi. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }