1/5

823-240719

Expediente Nº: E/08897/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
ALBECON OBRAS Y PROYECTOS, S.L. y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 8 de enero de 2019, se registra de entrada en esta Agencia
reclamación formulada por Don A.A.A., (en lo sucesivo, el reclamante) contra
ALBECON OBRAS Y PROYECTOS, S.L., (en adelante, el reclamado), por el envío de
un correo electrónico comunicando la apertura de su nueva tienda en el que se
mostraban las direcciones de correo electrónico de todos los destinatarios del mismo,
ya que no lo remitieron con copia oculta.
El reclamante adjunta, entre otra, la siguiente documentación:
- Copia de un correo electrónico, con asunto: apertura tienda nueva
***DIRECCION.1, enviado con fecha 24 de junio de 2017 desde la cuenta de correo
del reclamado <***EMAIL.1> a una pluralidad de destinatarios, incluido el reclamante,
cuyas respectivas direcciones de correo electrónico aparecen visibles para los
restantes destinatarios.
- Copia de un correo electrónico de contestación al envío anterior remitido, con
fecha 26 de junio de 2017, por el reclamante al reclamado indicándole: que “cuando
envíen este tipo de correos no deben revelar las direcciones de correos del resto de
destinatarios. Deben enviar los correos con copia oculta (cco) así los destinatarios no
sabrán el resto de direcciones de correos de los otros destinatarios” .
- Copia de un correo electrónico remitido, con fecha 26 de junio de 2017, desde
la cuenta de correo del reclamado a la dirección de correo del reclamante
respondiéndole lo que sigue:
“Buenas tardes Sr. XXX,
Si disculpe, ya nos hemos dado cuenta del error. Le pedimos disculpas. Con el
jaleo de toda la mudanza y de querer enviar el correo a los clientes lo
configuramos mal sin darnos cuenta. Lo sentimos. Saludos cordiales.”
SEGUNDO: De acuerdo con el mecanismo previsto en el artículo 65.4 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos personales y garantía de
los derechos digitales, (en adelante, LOPDGDD), con fecha 4 de febrero de 2019, la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a dar traslado de la
reclamación al reclamado requiriéndole, entre otros aspectos, que en el plazo de un
mes informará a la AEPD sobre las causas que habían motivado la incidencia que
había originado la reclamación y sobre las medidas adoptadas para evitar que se
produzcan incidencias similares, así como cualquier otra que considerase relevante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Notificado al reclamado, con fecha 4 de febrero de 2019, el traslado y
requerimiento de información citados, no consta que haya dado contestación al mismo.
Con fecha 5 de julio de 2019, de conformidad con el artículo 65.4 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de protección de Datos acordó admitir
a trámite la citada reclamación.
TERCERO: Consultada la aplicación de la AEPD que gestiona la consulta de
antecedentes de sanciones y apercibimientos precedentes, al reclamado no le constan
registros previos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de
Protección de Datos y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.
II
La conducta presuntamente infractora queda sometida a las disposiciones de la
Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal. Se toma en consideración para ello, por una parte, que el Reglamento (UE)
2016/679, General de Protección de Datos (RGPD) es de aplicación efectiva desde el
25 de mayo de 2018 y, por otra, que la revelación de datos de carácter personal por
parte del reclamado a los destinatarios a los que dirigió el correo electrónico objeto de
estudio tuvo lugar con fecha 24 de junio de 2017.
III
En el presente caso se trata de determinar, a la vista del conjunto de elementos
de juicios disponibles, las responsabilidades que pudieran derivarse del envío de un
correo electrónico por parte del reclamado a una pluralidad de destinatarios sin utilizar
la opción de copia oculta, de modo que se ha producido la revelación de las
direcciones de correo electrónico de los restantes destinatarios del envío a cada uno
de ellos, sin que conste que mediara el consentimiento de los titulares de los datos
personales tratados para la realización de tal comunicación a terceros no interesados.
Los hechos objeto de reclamación podrían constituir infracción a lo dispuesto
en el artículo 10 de la LOPD, precepto que establece que “El responsable del fichero
y quienes intervengan en cualquier fase del tratamiento de los datos de carácter
personal están obligados al secreto profesional respecto de los mismos y al deber de
guardarlos, obligaciones que subsistirán aun después de finalizar sus relaciones con
el titular del fichero o, en su caso, con el responsable del mismo.”
Dado el contenido de este precepto, ha de entenderse que el mismo tiene
como finalidad evitar que, por parte de quienes están en contacto con los datos
personales almacenados en ficheros, se realicen comunicaciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. Este deber de secreto, que incumbe a los
responsables de los ficheros y a todos aquellos que intervengan en cualquier fase del
tratamiento de los datos de carácter personal, comporta que el responsable de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

datos almacenados no pueda revelar ni dar a conocer su contenido teniendo el “deber
de guardarlos, obligaciones que subsistirán aún después de finalizar sus relaciones
con el titular del fichero o, en su caso, con el responsable del mismo”, de modo que los
datos tratados no puedan ser conocidos por ninguna persona o entidad ajena fuera de
los casos autorizados por la Ley, pues en eso consiste precisamente el secreto.
Este deber de sigilo resulta esencial en las sociedades actuales cada vez más
complejas, en las que los avances de la técnica sitúan a la persona en zonas de riesgo
para la protección de derechos fundamentales, como la intimidad o el derecho a la
protección de los datos que recoge el artículo 18.4 de la Constitución Española. En
efecto, este precepto contiene un “instituto de garantía de los derechos de los
ciudadanos que, además, es en sí mismo un derecho o libertad fundamental, el
derecho a la libertad frente a las potenciales agresiones a la dignidad y a la libertad de
la persona provenientes de un uso ilegítimo del tratamiento mecanizado de datos”
(Sentencia del Tribunal Constitucional 292/2000, de 30/11). Este derecho fundamental
a la protección de datos persigue garantizar a esa persona un poder de control sobre
sus datos personales, sobre su uso y destino que impida que se produzcan
situaciones atentatorias con la dignidad de la persona, es decir, el poder de resguardar
su vida privada de una publicidad no querida.
La vulneración del deber de secreto está tipificada como infracción grave en el
artículo 44.3.d) de la LOPD, norma vigente en el momento en que tuvieron lugar los
hechos analizados. Dicho precepto establece que: “d) La vulneración del deber de
guardar secreto acerca del tratamiento de los datos de carácter personal al que se
refiere el artículo 10 de la presente Ley”.
IV
En el presente caso consta que con fecha 24 de junio de 2017, el reclamado,
sobre el que recae el deber de secreto y custodia de los datos que impone el artículo
10 de la LOPD, remitió un correo electrónico a todas las cuentas de correo electrónico
de sus clientes para comunicarles la apertura de una nueva tienda sin utilizar la opción
de copia oculta, poniendo a la vista de cada uno de los destinatarios las direcciones de
correo electrónico de todos los demás.
No obstante lo cual, no puede obviarse que la divulgación de esta información
de carácter personal por parte del reclamado, se produjo como consecuencia de un
error humano en el momento de configurar el envío estudiado, y del que se percataron
con posterioridad, tal y como se desprende del correo electrónico de fecha 26 de junio
de 2017 que el reclamado dirigió al reclamante solicitándole disculpas.
Así, la concurrencia de dicho error humano, concreto y puntual, debe ponerse
en relación con el principio de culpabilidad que rige en materia sancionadora.
De acuerdo con nuestra doctrina jurisprudencial, esta cuestión “ha de
resolverse conforme a los principios propios del derecho punitivo dado que el mero
error humano no puede dar lugar, por sí mismo (y sobre todo cuando se produce con
carácter aislado), a la atribución de consecuencias sancionadoras; pues, de hacerse
así, se incurriría en un sistema de responsabilidad objetiva vedado por nuestro orden
constitucional (…)
Esta conclusión resulta, a juicio de la Sala, contraria al principio de presunción
de inocencia…y del principio de culpabilidad, lo que nos lleva a la estimación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

presente recurso y a la anulación del acto impugnado.” (Sentencia de la Audiencia
Nacional de 23 de diciembre de 2013; Recurso C-A 341/2012).
Lo anteriormente expuesto, ha de conectarse con lo dispuesto en el artículo 28
de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que
establece como uno de los principios de la potestad sancionadora el de la
“Responsabilidad”, determinando al respecto en su apartado 1 que:
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A
la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.
Con arreglo al criterio jurisprudencial descrito, y vistas las circunstancias que
concurren en este caso, procede acordar el archivo de las actuaciones practicadas
ante la falta de responsabilidad del reclamado en la conducta infractora descrita por
inexistencia de culpa.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera
llevar a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que se produzca una
reiteración en la conducta puesta de manifiesto en la presente resolución, que ya no
vendría referida a la LOPD, sino al principio de confidencialidad contemplado en el
artículo 5.1.f) del RGPD, norma de aplicación desde el 25 de mayo de 2018. Si así
ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna investigación y, si fuera
necesario, de las posibles actuaciones correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente
PROYECTOS, S.L. y a Don A.A.A..

Resolución

a

ALBECON

OBRAS

Y

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, la presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los
interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

