Andmekaitse Inspektsioon hoiatab: Althõlma müüvad andmebaase petised Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon hoiatab: Althõlma müüvadandmebaase petised  17. Nov 2015   Andmekaitse Inspektsioon on viimasel ajal saanud mitu vihjet Eesti ettevõtjatelt, kellele e-posti teelpakutakse müügiks väidetavalt Tallinna elanike e-posti-aadressidega andmebaasi põhjendusega, etsee võimaldab luua hulga uusi kliendikontakte.„Ükskõik, mida inimestele althõlma müüa pakutakse, olgu tegemist siis ehitusmaterjali või soodsabrändikaubaga, osutub see suure tõenäosusega petukaubaks. Andmete althõlma müük ei ole siinmingi erand. Soovitame tungivalt taolistele pakkumistele mitte reageerida – selliste müüjate näol ontegemist petistega,” rõhutas inspektsiooni peadirektor Viljar Peep. Tuletame meelde, et inspektsioon võitleb jätkuvalt ka seadusevastaste otseturustuspostitustega.Elektroonilise side seaduse kohaselt vastutab eraisikule, kes pole selleks nõusolekut andnud,reklaamposti saatmise eest saatja. Seadus lubab sellise tegevuse eest määrata sunniraha. Inspektsioonil on ühe menetluse põhjal olemas kogemus, kus müügiks pakuti väidetavaltsideettevõtetest pärit andmebaasi. Pakkumise sõnastus äratas usaldust, kuid kontrollimisel selgus,et andmebaas sisaldas suurel hulgal rämpsandmeid. Inimesed, kes taolise ostu sooritavad, peavadarvestama, et võivad saada vananenud või suvaliselt välja mõeldud andmed.  Avaldame siinjuures ühe meieni jõudnud andmebaasi müüki reklaamiva e-maili redigeerimata kujul.Antud pakkumise puhul võib eeldada, et andmed on pärit nt Tallinna elanikeregistrist, mis ei vastatõele. Inspektsioon on alustanud selle juhtumi menetlust. Isikuandmetega hoolimatult ümberkäijaidvõi teadlikult seadusevastaselt levitajaid karistatakse. Kui juhtum kvalifitseerub kelmuseks,ähvardab müüjat kriminaalasi.   Tere, Meie firma pakkub müügiks andmebaasi, kus on rohkem kui 26 000 Tallinna elanike e-maile. Arvame, et see andmebaas annab Teile hea võimaluse luua uued kontaktid ja sellega aitab edukalt arendada firmat. Juba tuhandeid inimesi ootab Teie pakkumisi! Koostasime seda 2015.aastal ning selle sihtrühmaks on um 23-45 aastased inimesed. Pakkume Teile meeldivat hinda- 100eur! Juhul, kui olete huvitatud selles pakkumises, palume Teid võtta ühendust meiega selle e-maili teel! Ja siis saamekokkuleppida Teiega, kuidas saame edaspidiselt tehingut korraldada-kas saadame programmi e- maili teel või hoppis toome Teile seda CD kandjal.   Margit Liivojaavalike suhete nõunik  Lehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsioon hoiatab: Althõlma müüvad andmebaase petised Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-hoiatab-altholma-muuvad-andmebaase-petisedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2