{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:47 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1800201267\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1279757803}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1279757803\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid644716691\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1280142552}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1280142552\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid2127172275\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1278218807}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1278218807\listoverridecount0\ls3}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/12/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-347 du 8 novembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-347 du 08 novembre 2018 autorisant l\u8217\'3fAgence Régionale de Santé Auvergne-Rhône-Alpes à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité un suivi cartographique des cas de légionellose (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2138399) }{}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fAgence Régionale de Santé Auvergne-Rhône-Alpes d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un suivi cartographique des cas de légionellose; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE  }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment les articles R. 3113-1 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la vie privée produite en date du 12 juillet 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Eve JULLIEN, adjoint au commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur le responsable du traitement }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\u8217\'3fAgence Régionale de Santé (ARS) Auvergne-Rhône-Alpes. }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur la finalité }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Le projet de cartographie faisant l\u8217\'3fobjet de la présente demande d\u8217\'3fautorisation s\u8217\'3finscrit dans le cadre des investigations réalisées lors du signalement des cas de légionellose. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Le traitement a pour base légale l\u8217\'3farticle 6-1-e du Règlement Général sur la Protection des Données (RGPD), à savoir une mission d\rquote intérêt public. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La légionellose est une maladie à déclaration obligatoire qui doit être signalée au médecin de l\rquote ARS }{\i \fs24 via}{\fs24  une notification sur une fiche cerfa (n°12202*02). S\u8217\'3fensuit une enquête permettant à l\rquote ARS d\rquote identifier les expositions à risque, de rechercher d\rquote autres cas liés à ces expositions et de prendre, le cas échéant, les mesures environnementales de contrôle appropriées. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les objectifs du traitement poursuivi sont donc de : }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 détecter les cas de légionellose groupés et identifier la source de contamination afin d\rquote éviter l\rquote apparition de nouveaux cas;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 repérer géographiquement la proximité de certaines sources de contamination comme les tours aéroréfrigérantes qui sont cartographiées en région Auvergne Rhône-Alpes ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 identifier des zones de surincidence qui peuvent correspondre à une source à bas bruit ou qui émet des légionnelles de façon sporadique ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 réaliser des analyses épidémiologiques spatiales sur une longue période (dix ans) pour améliorer la connaissance des facteurs de risque environnementaux et permettre la mise en place de mesures de prévention collectives ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 réaliser des analyses statistiques permettant de suivre la situation en particulier sur les sources potentielles mises en cause et permettant ainsi une sensibilisation des responsables de ces sources.}\par }}\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement présentée est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-a du RGPD. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions des articles 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre ultérieurement, à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude et d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre de la section II du chapitre IX de la loi informatique et libertés . }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les données traitées }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La personne concernée, diagnostiquée comme atteinte de légionellose, est géoréférencée au plus près de l\u8217\'3fadresse de son domicile ainsi que de ses déplacements dans des lieux avec une source potentielle de contamination pendant les quatorze jours précédant la date de début des signes cliniques.  }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les données recueillies concernent également le type d\u8217\'3fexposition potentielle au lieu du domicile de la personne concernée et lors de ses déplacements.  }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les données traitées sont les suivantes :  }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Champs à renseigner directement  }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro de code de la déclaration obligatoire }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro identifiant du cas dans la base maladie à déclaration obligatoire ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 date de début des signes cliniques ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 nom de lieu du déplacement ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 date de début de la fréquentation du lieu de déplacement pendant la période d\u8217\'3fincubation. }\par }}\intbl \ql {{\fs24 Champs automatiques  }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 code Insee de la commune du domicile de la personne concernée ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 commune du domicile du cas ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro de département du domicile du cas ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro de la région du domicile du cas ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 nom de la commune de déplacement du cas ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro de département du déplacement ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 numéro de la région du déplacement ; }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 date de saisie du déplacement. }\par }}\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD.  }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les destinataires }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Seuls les agents de l\u8217\'3fARS auxquels des droits spécifiques ont été donnés et la cellule d\u8217\'3fintervention en Région de santé publique France dans sa mission d\u8217\'3fappui à l\u8217\'3fARS auront accès à la cartographie. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Ces destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservations de la part de la Commission. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les droits des personnes }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\u8217\'3finformation des personnes est réalisée au moyen d\u8217\'3fun courrier type adressé de manière systématique aux personnes concernées. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits auprès du délégué à la protection des données de l\u8217\'3fARS Auvergne-Rhône-Alpes. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission demande que les supports d\u8217\'3finformation soient complétés afin qu\rquote ils comportent l\rquote ensemble des mentions prévues par l\rquote article 14 du RGPD. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les mesures de sécurité }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Des profils d\rquote habilitation sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin. Une revue globale des habilitations est opérée régulièrement. Les utilisateurs s\u8217\'3fauthentifient par un identifiant et un mot de passe. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 S\u8217\'3fagissant de la complexité des mots de passe et des modalités de conservation, la Commission rappelle que la politique mise en place doit être conforme à la délibération n°2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\u8217\'3fune recommandation relative aux mots de passe. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les accès au traitement se font }{\i \fs24 via}{\fs24  le protocole HTTPS qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\u8217\'3fauthentification de la source et du destinataire. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. }\par }\intbl \ql {{\fs24 Une journalisation des opérations de consultation, création et modification des données est mise en place. La Commission recommande que les interventions de maintenance fassent l\u8217\'3fobjet de mesures de traçabilité (enregistrement dans une main courante, par exemple). }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Des sauvegardes régulières sont réalisées. Elles sont stockées dans un endroit garantissant leur sécurité et leur disponibilité. La Commission rappelle que celles-ci doivent être testées régulièrement afin de vérifier leur intégrité. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\u8217\'3faccès aux locaux hébergeant le traitement est restreint au moyen de portes verrouillées contrôlées par un moyen d\u8217\'3fauthentification personnel. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5.1.f et 32 du RGPD. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur la durée de conservation des données }}\ql \cell \intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les données seront conservées par l\u8217\'3fARS Auvergne-Rhône-Alpes pendant dix ans. }\par }\intbl \ql {{\fs24 La commission considère que cette durée de conservation des données n\u8217\'3fexcède pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise l\u8217\'3fARS Auvergne-Rhône-Alpes, conformément à la présente délibération, à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président délégué}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }