Processo PAR/2019/57 | 1 F

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/62

|. Pedido

O Gabinete do Secretario de Estado da Justica remeteu 4 Comiss4o Nacional de Protegao de
Dados (CNPD), para apreciacdo, o Anteprojeto de Decreto-Lei sobre Registos de Navios, o
qual procede a alteracdes ao Decreto-Lei 96/89, de 28 de marco, que cria o Registo

Internacional de Navios da Madeira.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigGes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecdo de Dados — RGPD), em conjugagdo com o disposto no artigo 3.°ena
alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n° 98/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

Il. Apreciacao

O Anteprojeto de Decreto-Lei (doravante, Projeto), no seu artigo 3.°, procede a nona alteracao
do Decreto-Lei n.° 96/89, de 28 de Margo, que criou, a par do registo de navios convencional,
um segundo registo de navios portugués: o Registo Internacional de Navios da Madeira,
abreviadamente designado por MAR, ao qual incumbe em especial, o registo de todos os atos
e contratos referentes aos navios a ele sujeitos (de comércio, ainda que em construcdo, e as
embarcagées de recreio) e 0 controlo dos requisitos de seguranga exigidos pelas convengdes
internacionais aplicaveis (cf. artigo 1.°, n.° 1 do Projeto). Os servicos do MAR estado integrados

na Conservatoria de Registo Comercial Privativa da Zona Franca da Madeira.

Razoes de melhoria da qualidade do servi¢o e de competitividade internacional estZo na
origem desta nova proposta de alteragao, com a qual se visa simplificar e agilizar Os prazos e
OS procedimentos de registo.

Neste sentido, e do ponto de vista da protegao de dados pessoais, importa analisar o
«tratamento informatico» a que o registo de navios sera submetido, bem como a regulacdo
do registo provisério de navios.

 

AV. D, CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/57 | 1v.

1. O «tratamento informatico» do registo de navios

De acordo com o proposto no artigo 14.°-A introduzido no Decreto-Lei n.° 96/89 pelo artigo 3.°
do Projeto, pretende-se sujeitar o registo de navios a «tratamento informatico», arquivando
em suporte eletrénico os «requerimentos e documentos que servem de base ao registo»,
designadamente os documentos que titulam os factos sujeitos a registo, procedendo ao seu
arquivo eletronico, «assim que as condigoes tecnicas o permitirem», nos termos a determinar
por despacho do Presidente do Conselho Diretivo do Instituto dos Registos e Notariado, I.P.
(IRN, IP) — cf. n.° 2 en.° 3 do artigo 14.°-A.

Porém, da leitura do n.° 4 do mesmo artigo parece resultar que a final a expressao «arquivo
eletronico» nao significa, ou nao significa apenas, o repositorio eletronico dos documentos
apresentados pelos interessados. Na verdade, a leitura conjugada do n.° 2 en.° 4 do artigo
14.°-Aedon.1 do artigo 14.°-C permite concluir que, além do arquivo em suporte eletronico
dos requerimentos de registo e dos documentos anexados, o tratamento informatico do registo
compreende ainda o registo eletrénico dos factos indicados para efeito de registo no

requerimento e nos documentos apresentados.

Assim, considerando que os documentos e requerimentos conterao, por regra, dados
pessoais, por integrarem informagao de identificagao e contacto dos proprietarios ou
afretadores dos navios quando sejam pessoas singulares, importa que sejam definidas
medidas técnicas e organizativas adequadas a garantir a seguranga desta informacao tendo
em conta o seu novo suporte, a luz do disposto no artigo 5.°, n.° 1, alinea f), e artigo 32.°, n.°
1, alineas a), b)e c), ambos do RGPD.

Paralelamente, o artigo 14.°-B contempla a possibilidade de o pedido de o registo ser
apresentado «por via eletrénica», e o artigo 14.°-F estatui que as certiddes podem ser
disponibilizadas em suporte eletrénico. Em ambos os casos, remete-se para portaria do
membro do Governo responsavel pela area da justiga a definigao dos termos em que tal se

processara.

Na definicdo das condigdes, designadamente de seguranga, da comunicacao da informagao,

devem ser tomados em consideracdo os principios e regras do RGPD.
2. Oregisto provisdrio de navios

Nos artigos 15.°-A e seguintes introduzidos pelo artigo 3.° do Projeto regula-se o registo

provisorio de navios. Nao sendo a sua previsao nova, uma vez que ja constava do artigo 15.°

/
Processo PAR/2019/57

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

do Decreto-Lei n.° 96/89, os referidos preceitos vém definir o respetivo procedimento, bem
como a emissao de um certificado de registo temporario, ai se indicando os elementos

informativos que nele devem constar.

Remete-se novamente para portaria a definigao do modelo de certificado, recomendando a
CNPD que, para que o presente diploma sirva de fundamento de licitude do tratamento de
dados pessoais associado a tal registo provisdério, o n.° 2 do artigo 15.°-C defina taxativamente

que dados integram tal modelo, sugerindo por isso a remogao da expresso “pelo menos’.

No mais, a CNPD reitera a importancia de serem definidas medidas técnicas e organizativas
adequadas a garantir a seguran¢a da informacgao tendo em conta o seu novo suporte, em
especial, a luz do disposto no artigo 5.°, n.° 1, alfnea 1), e artigo 32.°, n.°1, alineas a), b)e c),
ambos do RGPD.

Lisboa, 1 de outubro de 2019

<

Filipa Calvao (Presidente)

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

2