Processo PAR/2019/35 | 1 /<

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/201 9/40
|. Pedido

O Gabinete da Ministra do Mar remeteu A Comissdo Nacional de Protecao de Dados
(CNPD), para apreciacgao, o projeto de decreto-lei que estabelece o regime juridico da

atividade profissional do maritimo.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados - RGPD), em conjugagdo com o disposto no n.° 1 do artigo 21.°e no n.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de

24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais).

A apreciacao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

l]. Apreciacao

O presente projeto de decreto-lei, a emitir ao abrigo de uma lei de autorizacdo, visa
simplificar e desmaterializar os procedimentos relativos a regime juridico da atividade
profissional do maritimo, prevendo e regulando tratamentos de dados pessoais, alguns

inovadores, outros com alteracGes de parte dos seus elementos.

No geral, o projeto de diploma define com precisdo os principais aspetos dos diferentes
tratamentos de dados, aqui se destacando apenas os pontos que suscitam duvidas ou

reservas a CNPD.

Sublinhe-se que parte das normas contidas no Projeto correspondem a transposicao da
Diretiva 2012/35/UE, de 21 de novembro de 2012, que altera a Diretiva 2008/106/CE, e
que o teor do projeto, quanto aos tratamentos de dados pessoais nele regulados,
respeita os termos da redagao final da Proposta de Lei n.° 198/XIII/4.2, ainda em
apreciag¢ao na Assembleia da Republica, pela qual se autoriza o Governo a estabelecer

requisitos para o acesso a atividade profissional dos maritimos, e da qual consta, entre

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° ° 1200-821 LISBOA 2 93 00
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Uteis das 10 as. 13h
www.cnip d.pt duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/35

 

outros aspetos de regime, o elenco dos dados dados pessoais cujo tratamento o
Governo esta autorizado a regular, bem como a autorizacao para estabelecer a
tramitagao exclusiva do procedimentos por via de uma plataforma eletrdnica (Balcao
Eletronico do Mar) e ainda a proibicao de consumo de alcool e de substancias

psicotropicas no exercicio das funcoes.

7. Base de dados do SNEM

No que diz respeito a base de dados que congrega informacoes relativas as
embarcacgoes e maritimos (SNEM), define-se no artigo 6.° o responsavel pelo tratamento
— a Diregao Geral dos Recursos Maritimos (DGRM) e no artigo 7.° os dados pessoais

daquela constantes.

Assinala-se a adequacgao e necessidade da maior parte dos dados, com excecao do
dado naturalidade, que, na perspetiva da CNPD, nao se afigura imprescindivel, também
considerando que, como os tempos mais recentes demonstram, o seu tratamento é
suscetivel de gerar discriminagao. De todo o modo, também se reconhece que esse
dado vem especificado na reda¢ao final da Proposta de Lei de autorizacao acima citada,
pelo que se admite que, nesta fase, o Governo nao possa omitir a sua inclusao no elenco

dos dados tratados.

Aproveita-se ainda para sublinhar que a informacao constante dos atestados e
certificados medicos deve estar limitada, em conformidade com o disposto no artigo 8.°
do Projeto e com o principio da minimizagao dos dados pessoais (consagrado na alinea
c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD), a referéncia a aptidao ou nao aptidao para o

desempenho da atividade de maritimo.

Para a “alimentacao” e atualizagao da referida base de dados, prevé-se no n.° 5 do
artigo 7.°, a realizagao de interconexdes, que correspondem a tratamentos aut6nomos

de dados pessoais.

Todavia, no n.° 3 do artigo 59.°, apenas se especifica a interconexao com a base de
dados do cartao de cidadao — remetendo-se a sua regulacao para protocolo entre as
entidades responsaveis pelas duas bases de dados, devidamente identificadas (DGRM
e Instituto dos Registos e Notariado, |.P., doravante IRN, IP). Ora, se se pode considerar

adequada e necessaria essa interconexao, ja a referéncia na parte final daquela

Iv.

rp
Processo PAR/2019/35

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

‘disposico a protocolos a celebrar “com outras entidades publicas com competéncia na
materia, quando aplicavel” nao se encontra suficientemente densificada para legitimar,
desde logo, outras interconexdes, nem é suficientemente explicita quanto as eventuais
outras partes signatarias do protocolo regulador daquela interconex4o. Isto porque nao
se conhecem outras entidades responsaveis pela base de dados do cart&o de cidadao

que nao seja o IRN, IP.

A CNPD recomenda, assim, que por razées de certeza juridica, se indique que outras

entidades poderao ter competéncia nessa matéria.

Ainda no contexto do artigo 6.°, importa referir a criagao do sistema de balcdo unico
eletronico — o Balcdo Eletrdnico do Mar — para as interacgdes dos diferentes interessados
com a administragao publica. Esse portal ou plataforma de interoperabilidade nao vem
contudo regulado no presente Projeto, nada se dizendo, desde logo, quanto a quem o

gere ou quanto as medidas de seguranca a adotar.

Sendo certo que através dela ocorre a transmissao de dados pessoais, importa pelo
menos que, além da remissao no n.° 5 do artigo 7.° para o regime juridico de protecao
de dados, aqui se especifique que entidade é responsavel pela sua gestdo (e a sua
exata qualidade, no ambito das operacdes de tratamento dos dados pessoais, nos
termos do RGPD: se atua como subcontratante ou como corresponsavel), ainda que os
termos exatos em que a transmissdo dos dados pessoais ocorre e a regulacao dos

acessos a plataforma venham a ser definidos no plano regulamentar.

Acrescente-se que o n.° 9 do artigo 6.° determina que, no que diz respeito a informacao
relativa as formagdes, a interoperabilidade fica a cargo das prdprias entidades
formadoras. Importa, contudo, sublinhar que Oo modo como se processa oO acesso ao
referido portal por estas entidades nado pode deixar de ser definido centralmente, pela

mesma entidade que gerira o Balcao Eletrénico do Mar.

Deste modo, a CNPD recomenda a revisdo do artigo 6.° no ponto referente ao Balcdo
Eletronico do Mar, para se especificar quem é responsavel pela sua gestao e qual o seu

papel na transmissao dos dados pessoais, em conformidade com o disposto no RGPD.

2

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA 21 2930020
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVAGIDADE

Dias tteis das 10 as 13h
Ww Sap d.p t duvidas@cnpd.pt

~
Processo PAR/2019/35

2. Documento Unico do Maritimo

Para alem da previsao de emissao de outros atos administrativos que envolvem o
tratamento de dados pessoais, o projeto prevé, no artigo 62.°, o documento Unico
eletronico do maritimo. Importa a este propdsito apenas mencionar que os dados
pessoais dele constantes (designadamente os relativos a identificagao), a definir por
portaria, devem cingir-se aos estritamente necessarios a finalidade de identificacdo do
maritimo, em obediéncia ao principio da minimizagao dos dados, podendo portanto

justificar-se que dele nao constem todos os dados de identificacao constantes do SNEM.

Em todo o caso, sauda-se a proibigao constante do n.° 2 do artigo 64.° do Projeto.

3. Registo de certificados

No artigo 89.° do Projeto, prevé-se a criagado de uma base de dados que integra todos
os certificados profissionais emitidos para este Aambito de atividade, e outros

documentos equivalentes.

Ainda que se compreenda que em causa esta a transposicao de uma norma da Diretiva
2012/35/UE, de 21 de novembro de 2012, que assenta na adequacao e necessidade de
manter o historico dos certificados, a verdade é que a conservacao e disponibilizacao
dos dados pessoais obedece ao principio da proporcionalidade (cf. alinea c) do n.° 1 do
artigo 5.° do RGPD e, especificamente quanto a4 conservacao dos dados pessoais, a
alinea e) do n.° 1 do mesmo artigo). Nessa medida, a CNPD recomenda que se adote
um sistema de “soft deletion”, ou seja, que aqui se fixe um prazo adequado de
conservacao da informagao na referida base de dados de modo a garantir a sua
acessibilidade enquanto é pertinente, decorrido o qual, a informacg&o passara a arquivo,

nao imediatamente acessivel.

Esta base de dados é objeto de acesso por entidades de outros Estados-membros da
Uniao Europeia e ainda de Estados terceiros signatarios da Convencdo Internacional
sobre Normas de Formagao, de Certificagao e de Servico de Quartos para os Maritimos,
de 1978, como decorre do artigo 93.° do Projeto, podendo implicar portanto

transferéncias internacionais de dados, devidamente enquadrada pela Convencao.

2V.

r
Processo PAR/2019/35

    

 

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

4. Envio de dados estat/sticos

Finalmente, importa referir que o artigo 96.° do Projeto prevé a comunicac3o de dados
para efeitos estatisticos a Comiss&o Europeia, o qual, para cumprimento das regras de
protegao de dados, esta sujeito a um processo de anonimizacao nos termos do n.° 3 do

mesmo artigo. Nessa medida, a CNPD nada tem a opor a esta previsao.

Ill. Conclus6es

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD reconhece que a Proposta de
Decreto-Lei regula adequadamente a generalidade dos tratamentos de dados pessoais
nele previstos, sem prejuizo de alguns aspetos de regime carecerem de maior precisao

ou explicitagao. Em especial, destaca-se a necessidade de:

a. Aclarar 0 disposto no n.° 3 do artigo 59.°, quando se refere aos protocolos a
celebrar “com outras entidades publicas com competéncia na matéria, quando
aplicavel”:

b. Rever o artigo 6.°, no ponto referente ao Balcao Eletrénico do Mar, para se
especificar quem € responsavel pela sua gest4o e que papel desempenha na
transmissao dos dados pessoais, em conformidade com o disposto no RGPD;

c. Fixar um prazo adequado de conservacdo da informacdo na base de dados
prevista no artigo 89.°, de modo a garantir a sua acessibilidade enquanto é
pertinente, decorrido o qual, a informac&o passara a arquivo, nado imediatamente

acessivel.

Lisboa, 2 de julho de 2019

Filipa Calvao (Presidente)

3

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA 21 3930039

Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE
d t Dias tteis das 10 4s 13h

www.cnpda.p duvidas@cnpd.pt