1/6

Procedimiento nº.: TD/00105/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00574/2019
Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª. A.A.A. (a partir de
ahora la parte recurrente), contra la resolución dictada por la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente TD/00105/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 2 de julio de 2019, se dictó resolución por la directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00105/2019, en la que
se acordó estimar la reclamación formulada por la recurrente contra VODAFONE
ESPAÑA, S.A.U. (a partir de ahora el reclamado).
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la
recurrente el 8 de julio de 2019, según consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: La recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 5 de agosto
de 2019, con entrada en esta Agencia el 5 de agosto de 2019, en el que en síntesis
señala que:
La recurrente reconoce haber recibido respuesta del reclamado después de la
resolución estimatoria de esta Agencia.
A saber: “…Que con fecha 23 de julio de 2019 recibió la reclamante un correo
electrónico, cuya copia se adjunta, en el que VODAFONE, al fin, se digna a remitir una
respuesta a la instancia original que le fue presentada …”
Sin embargo, sigue mostrando su disconformidad con lo recibido respecto a las
condiciones de la relación contractual mantenida con el reclamado.
Como: “…OMITIENDO (…) el cálculo de la penalización en caso de
cancelación por parte del cliente del compromiso de permanencia o del procedimiento
a seguir para no continuar siendo cliente…”
La recurrente considera justificado el recurso de reposición por: “…porque
otorga el beneficio de la carga de la prueba a la parte reclamada, al condicionar la
aplicación del ejercicio sancionador al cumplimiento por parte de VODAFONE de
haber atendido el derecho de acceso de la interesada…”
Por último, la recurrente solicita: “…ruega estime el derecho de la dicente a
obtener respuesta sobre el cálculo de la penalización en caso de cancelación por
parte del cliente del compromiso de permanencia así como sobre el procedimiento a
seguir para no continuar siendo cliente de una vez finalice dicho compromiso…”
FUNDAMENTOS DE DERECHO

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

I
Es competente para resolver el presente recurso la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
En la resolución ahora impugnada ya se advertía suficientemente sobre el
alcance de las normas contenidas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal (en lo sucesivo, LOPD), y en el Reglamento
de desarrollo de la LOPD aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre.
III
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no
atribuibles al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. Por tanto,
procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de reposición
interpuesto.
IV
En base a estas normas y en consideración a los hechos tenidos por probados,
se determinó que:
SÉPTIMO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar que el
presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de alguno de los
derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso, rectificación, supresión,
limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se adopten las medidas
correspondientes para que las garantías y derechos del afectado queden debidamente
restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas y valoradas aquellas cuestiones
planteadas por la parte reclamante que queden incluidas dentro del objeto del citado
procedimiento de reclamaciones en materia de protección de datos.
En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de acceso a las
grabaciones de voz del día 27 de septiembre de 2018 y, trascurrido el plazo establecido
conforme a las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.
A pesar de la cantidad de comunicaciones que ha habido a lo largo del procedimiento entre las
partes, no se han entendido. La reclamante solicita el derecho de acceso y, parte de lo que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

solicita es una grabación de voz. Y el reclamado, aunque fuera del plazo establecido, a lo largo
del procedimiento le envía documentación para atender el derecho. Además, acredita la
recepción de lo enviado a la reclamante.
Sin embargo, a pesar de que la reclamante insiste en las grabaciones, la parte reclamada no las
menciona en ningún momento ni si quiera para justificar que no las envíe. Por tanto, no podemos
considerar que el derecho haya sido atendido ya que el acceso es incompleto al faltar las
grabaciones solicitas que deberán ser aportadas o denegar motivadamente su envío.
Dicho lo anterior, esto es, si procede o no el acceso solicitado, hay que señalar que, conforme a
lo establecido en los apartados 1 y 2 del art. 4 del RGPD anteriormente trascrito, la voz se
considera como dato personal. Por ello, en principio, la parte reclamante tendría derecho a que
se le facilitasen esas grabaciones, al amparo de la normativa de protección de datos. Sin
embargo, dichas grabaciones pueden contener, además de sus datos, información relativa a
terceras personas que no le podría ser comunicada, ya que, en caso contrario, podría constituir
una cesión de datos sin consentimiento.
En este sentido, se ha de considerar que la voz es una característica peculiar e individual de
cada persona que la hace identificable, por lo tanto, es un dato de carácter personal. En
consecuencia, el derecho de acceso a la grabación de su voz solicitado por la parte reclamante
sí está amparado por la normativa vigente en materia de protección de datos, facilitando la copia
de la grabación solicitada a la parte reclamante o, en su defecto, transcripción de su contenido.
Hay que recordar que esta Agencia sólo tiene competencia sobre los datos personales, sin que
se pueda valorar la información concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias sobre
los mismos. Ello con independencia de que otra normativa ampare la obtención de dicha
información, como son, entre otros, el Real Decreto Legislativo 1/2007, por el que se aprueba la
Ley General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, la Ley 7/1993, sobre condiciones
generales de contratación.
Para finalizar, si se mantiene una controversia con el responsable del tratamiento sobre
cuestiones derivadas de la relación contractual, debe saber que la Agencia Española de
Protección de Datos no es competente para dirimir cuestiones civiles, tales como las relativas a
la validez civil o mercantil del contrato, la exactitud de la cuantía de la deuda, la correcta
prestación de los servicios contratados o la interpretación de cláusulas contractuales. La
determinación de las condiciones de la prestación contractual o comercial, basada en una
interpretación del contrato suscrito entre las partes y de su correcta aplicación, deberá instarse
ante los órganos administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial de
la Agencia.
Entre los órganos que dictan resoluciones vinculantes a esos efectos figuran las Juntas
Arbitrales de Consumo (siempre que el acreedor voluntariamente se someta a ellas), la Oficina
de Atención al Usuario de Telecomunicaciones (www.usuariosteleco.gob.es) o los órganos
judiciales. No resultan vinculantes, entre otras, las decisiones de las organizaciones de
consumidores ni de las oficinas municipales de consumo.
Por todo ello, procede estimar la reclamación que originó el presente procedimiento.

V
Examinado el recurso de reposición presentado por la recurrente, aporta un
hecho nuevo y es que el reclamado ha atendido el derecho de acceso enviando la
grabación solicitada. Según documentación aportada por la recurrente.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Por tanto, podemos considerar que se ha atendido la resolución estimatoria.
Y, respecto a nuevos argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada, no encontramos tales argumentos ya que en primer lugar
la resolución estimatoria de esta Agencia confirmó la reclamación de la recurrente de
que el derecho no había sido atendido y segundo, el cumplimiento de resolución del
reclamado sería el objetivo a lograr respecto al derecho solicitado.
Por un lado, la recurrente debe saber: La apertura de un procedimiento
sancionador por supuestas infracciones a la LOPD, cabe señalar que el procedimiento
de tutela de derechos al que hace referencia esta norma legal, se inicia siempre a
instancia del afectado para garantizar sus derechos.
Por el contrario, el procedimiento sancionador en materia de protección de
datos, que constituye una de las manifestaciones del “ius puniendi” del Estado, se
inicia siempre de oficio por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, de conformidad a lo previsto en el artículo 122.2 del RLOPD, como así ha
mantenido la Audiencia Nacional en sentencias como, entre otras, la dictada en marzo
de 2006 (REC 319/2004). Por tanto es competencia exclusiva de la Agencia Española
de Protección de Datos valorar si existen responsabilidades administrativas que han
de ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en consecuencia, la decisión
sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar procedimiento ante cualquier
petición realizada por tercero, sino que la misma ha de basarse en la existencia de
elementos que justifiquen dicho inicio de actividad sancionadora. Así lo establece el
artículo 11.2 del Reglamento de Procedimiento para el Ejercicio de la Potestad
Sancionadora aprobado por el Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, que es del
tenor siguiente:
“La formulación de una petición no vincula al órgano competente para iniciar
procedimiento sancionador, si bien deberá comunicar al órgano que la hubiera
formulado los motivos por los que, en su caso, no procede la iniciación del
procedimiento.
Cuando se haya presentado una denuncia, se deberá comunicar al
denunciante la iniciación o no del procedimiento cuando la denuncia vaya
acompañada de una solicitud de iniciación”
Por otro lado, debe recordarse que para definir la condición de “interesado”
para instar al ejercicio de la competencia sancionadora de esta Agencia, la STS de 610-2009 dispone que el denunciante no es interesado, y lo hace en los siguiente
términos: "el denunciante de una infracción de la legislación de protección de datos
carece de legitimación activa para impugnar la resolución de la Agencia en lo que
concierne al resultado sancionador mismo (imposición de una sanción, cuantía de la
misma, exculpación, etc.)."
En el mismo sentido se ha manifestado la SAN 27/5/2010: "quien denuncia
hechos que considera constitutivos de infracción de la legislación de protección de
datos carece de legitimación activa para impugnar en vía jurisdiccional lo que resuelva
la Agencia. (...) La razón es, en sustancia, que el denunciante carece de la condición
de interesado en el procedimiento sancionador que se puede incoar a resultas de su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

denuncia. Ni la Ley Orgánica de Protección de Datos ni su Reglamento de desarrollo
le reconocen esa condición. (...) El argumento crucial en esta materia es que el
denunciante, incluso cuando se considere a sí mismo "víctima" de la infracción
denunciada, no tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el denunciado
sea sancionado".
Aplicando la doctrina pacífica del Tribunal Supremo, conforme a la cual “la
denuncia no convierte al denunciante en titular de un derecho subjetivo ni de un
interés personal o legítimo que hubiera de traducirse en un beneficio o utilidad”.
(STSS. de 23/06/1997, 22/12/1997, 14/07/1998, 2/03/1999, 26/10/2000, 30/01/2001,
15/07/2002, 28/02/2003 y 06/03/2003); la circunstancia de haber presentado el actual
reclamante la denuncia no le otorga por sí mismo la condición de persona interesada.
Junto a ello debe tenerse en cuenta el criterio restrictivo mantenido por la
Audiencia Nacional en Sentencia de 1 de abril de 2011 acerca de la puesta de la
protección de datos al servicio de otros intereses por legítimos que sean: “La seriedad
que conlleva el ejercicio de la potestad sancionadora aconseja que se pongan en
marcha los mecanismos administrativos y jurisdiccionales correspondientes solo
cuando se suponga que se ha producido una verdadera violación del derecho
fundamental a la protección de datos”.
Y por otro, que lo que reclama la recurrente respecto al reclamado como
documentación no aportada, corresponde a la relación contractual que mantienen y
que deberá, tal y como ya se planteó en la resolución de la reclamación, resolver en
los foros que correspondan ya que queda al margen del ámbito de esta Agencia.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª. A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 2 de
julio de 2019, en el expediente TD/00105/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre, por el
que se aprueba el reglamento de desarrollo de la LOPD.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

