Processo n.° PAR/2019/36

a

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/32
|. Pedido

A Entidade Reguladora dos Servicos Energéticos remeteu a Comissao Nacional de
Protegao de Dados Pessoais (CNPD) o projeto de Regulamentacao dos Servicos das

Redes Inteligentes de Distribuigao de Energia Elétrica.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o conirolo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alfnea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril
de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protegcao de Dados - RGPD), em conjugacao com
o disposto no n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26
de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados

Pessoais).

O presente parecer incide apenas sobre as disposicées relativas ao tratamento de

dados pessoais.

ll. Apreciacao

O projeto de Regulamentag4o define alguns aspetos dos tratamentos de dados pessoais
que as redes inteligentes de distribuigao de energia elétrica implicam. Sendo certo que
esses tratamentos de dados pessoais sao impostos e regulados no plano legislativo,
nao cabendo a ERSE fixar novas condicées a realizacdo de tais tratamentos para a
protecgao de dados pessoais, importa sublinhar que as redes inteligentes de distribuicao
de energia elétrica importam um elevado risco para os dados pessoais dos clientes

finais, que a legislagao vigente nao previne.

Na verdade, tendo em conta que os dados de consumo devem ser conservados por dois
e trés anos (cf. n.° 8 do artigo 17.° do Decreto-Lei n.° 68-A/2015, de 30 de abril, que
transpoe a Diretiva 2012/27/UE, de 25 de outubro de 2012) e que o seu registo é feito
com uma intensa frequéncia (de 15 em 15 minutos — cf. artigo 7.° da Portaria n.°
231/2013, de 22 de julho, e a alinea f) do n.° 1 do respetivo Anexo 1), o tratamento de

informagao relativa aos consumos, por pessoas singulares, de energia elétrica permite

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/36 | 1v.

a criagao e analise de perfis de comportamento sobre os consumidores finais, com
impacto significativo sobre a vida privada dos mesmos. Tal impacto nao se reflete
apenas no marketing adaptado ao perfil detalhado do cliente ou no risco de
discriminagao no preco a cobrar pelo servico de distribui¢ao e fornecimento de energia,
como tambem no risco de utilizacao indevida da informagao e de pretensdo da sua

utilizagao para os fins de investigacdo criminal.

Sobretudo, 0 conjunto massivo de informacao sobre habitos ou caracteristicas e estado
de saude das pessoas que a georreferenciacdo e a Internet das Coisas permite recolher
potencia o risco de combinacdo ou relacionamento dos diferentes tipos de dados

pessoais, tornando imperiosa a adocdo de medidas mitigadoras de tais impactos.

Nessa medida, a CNPD considera imprescindivel que as entidades que vao realizar
tratamentos de dados pessoais a partir de redes inteligentes de distribuigao de energia
eletrica cumpram o RGPD, em especial no que diz respeito as obrigagdes de realizacao
de estudo de impacto sobre a protec&o de dados pessoais, bem como de adocgao de
medidas de protecao de dados desde a concec&o e por defeito (cf. artigos 25.° e 35.°
do RGPD, bem como o Regulamento da CNPD n.° 1/2018, publicado no Diario da

Republica 2. Série, de 30 de novembro?’).

Considerando agora 0 articulado do Projeto de Regulamentacao, e tendo em conta as
atribuigoes da ERSE, a CNPD entende que 0 disposto no n.° 3 do artigo 7.°, bem como
no artigo 11.°, 6 suscetivel de gerar confusao quanto ao fundamento de licitude dos

acessos aos dados pessoais.

Na verdade, importa desde logo clarificar que o tratamento dos dados pessoais de
consumo detalhado, em especial o acesso a esses dados, é, nalguns casos, imposto
por lei ou necessario a execuc¢do de um contrato de prestacdo de servico (como sucede

com 0 acesso pelo comercializador), enquanto noutros, ainda que tenha subjacente um

 

" Neste sentido, v. os pareceres do Grupo de Trabalho do Art. 29.°, que congregava os comissarios de
protecao de dados dos Estados-membros da Unido Europeia, n.°s 12/201 1, de 4 de abril, 4/2903, de 22 de
abril de 2013 (WP205), acessivel em_https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-

recommendation/files/2011/wp183_en.pdf https://e
recommendation/files/2013/wp205_en.pdf

2 Acessivel em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1_2018.pdf
EE EEUU eo TegulaMentos/regulamMento_}_¢4U070.pat

 
 

c.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-

   

fr
Processo n.° PAR/2019/36 | 2

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

contrato de prestagao de servico, o acesso sé é legitimado se a entidade terceira que
pretende aceder aos dados demonstrar ter havido consentimento do titular dos dados
para o efeito - uma vez que o responsavel pela recolha e conservacdo dos dados
pessoais nao é parte nesse contrato (cf. alineas a), b) e c) do n.° 1 do artigo 6.° do
RGPD).

Em segundo lugar, a CNPD recomenda que seja expressamente referido no articulado
do Projeto que os dados pessoais de consumo sejam utilizados apenas para finalidades
especificas, em conformidade com a alinea b) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Assim,
por exemplo, os acessos pelos comercializadores apenas podem ter em vista o
cumprimento de deveres legais impostos no contexto das redes inteligentes ou para
faturagao. Quanto as entidades terceiras, a finalidade ou finalidades devem estar
especificadas no contrato que justifica o acesso ou na declaracdo de consentimento

quanto ao acesso, consoante o que servir de fundamento de licitude do tratamento.

Em terceiro lugar, considerando que a frequéncia de recolha dos dados de consumo e
OS prazos de conservagao da informagao decorrem de imposicao legal ou regulamentar
previa, € que, como se referiu supra, tal importa um impacto consideravel na vida
privada dos titulares dos dados, a CNPD recomenda como medida mitigadora desse
impacto que a identificagao do consumo (na plataforma eletrdnica de disponibilizagao
dos dados ou por outro meio eletrdnico) nao seja feita pelo nome do cliente final, quando

seja uma pessoa singular, mas antes pelo Cédigo do Ponto de Entrega.

Finalmente, a CNPD considera conveniente que neste projeto se faga a remissao para
o RGPD, destacando-se algumas das principais obrigagdes que dele decorrem,
nomeadamente quanto a adocao de medidas de seguranca ou a prestacao de

informag6es sobre o tratamento de dados pessoais.

Lisboa, 12 de junho de 2019

Fililpa Calvao (Presidente, que relatou)

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832