Andmekaitse Inspektsioon võtab fookusesse teabenõuete täitmiseAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon võtab fookusesse teabenõuetetäitmise  9. Mai 2017   9. mail annab Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Riigikogu põhiseaduskomisjonileülevaate isikuandmete kaitse ja avaliku teabe valdkonnast. Möödunud aastakokkuvõttest selgus, et inspektsioonile teeb avaliku teabe valdkonnas peamiselt muretasutuste mugavus ja ebatäpsus teabenõuetele vastamisel.Üsna sageli ei peeta teabenõuete täitmisel kinni seaduses sätestatud tähtaegadest ning seetõttujõuab teavet soovinud inimene pahatihti oma murega enne inspektsiooni poole pöörduda, kuiteabevaldajalt vastuse saab. Sagedaseks probleemiks on ka see, et teabenõude täitmisestkeeldumisel ei selgitata keeldumise põhjuseid, kuigi seadus seda nõuab."Nende murettekitavate nähtuste vähendamiseks on plaanis kaks meedet. Esiteks viime tänavu läbisuurema arvu kohapealseid kontrolle – hindame ennetavalt, kui hästi-halvasti võimaldab asutusetöökorraldus ning personali ettevalmistus avaliku teabe seaduse nõudeid täita," selgitasinspektsiooni peadirektor Viljar Peep. "Teiseks hakkame taoliste vahelejäämiste korral kasutamainspektsioonile antud õigust nõuda vastutava ametniku suhtes distsiplinaarasja algatamist," lisasPeep.Plaanitud kontrollkäigud hõlmavad asutuse infohalduse korraldust tervikuna.Mullu kasvas ka avaliku teabe eraõiguslike valdajatega seotud vaiete arv, põhjuseks niihästi õiguslikkomplitseeritus kui ka teabevaldajate madal teadlikkus. Ka selles osas on inspektsioonil kavasjätkata selgitus- ja teavitustöö tegemist.Isikuandmete kaitse valdkonnas on inspektsiooni põhitähelepanu nii tänavu kui ka tuleval aastalsuunatud uue andmekaitseõiguse sujuvale ning Eesti oludega arvestavale rakendamisele.Aastaaruande tervikteksti leiab inspektsiooni kodulehelt [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-votab-fookusesse-teabenouete-taitmiseLingid:[1] http://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekandedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1