{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:29 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-378768849\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid710239130}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid710239130\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls4}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls5}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls6}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls7}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls8}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls9}}{\*\listtable{\list\listtemplateid776715727\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid709854381}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid709854381\listoverridecount0\ls10}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 07/05/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2019-034 du 21 mars 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-034 du 21 mars 2019 autorisant la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun arrangement administratif visant à encadrer les transferts des données à caractère personnel entre l\u8217\'3fautorité des marchés financiers (AMF) et ses homologues en dehors de l\u8217\'3fEspace Economique Européen (EEE)}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fAutorité des marchés financiers d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun arrangement administratif visant à encadrer les transferts des données à caractère personnel avec ses homologues en dehors de l\u8217\'3fEspace économique européen ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE, notamment son article 46.3.b ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3faccord multilatéral portant sur la consultation, la coopération et l\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformations de l\u8217\'3fOrganisation internationale des Commissions de valeurs mobilières de mai 2002 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis 4/2019 sur le projet d\rquote arrangement administratif pour le transfert de données à caractère personnel entre les autorités des marchés financière de l\rquote EEE et les autorités de marchés financiers non membres de l\rquote EEE du Comité européen de la protection des données ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu M. Philippe Pierre CABOURDIN, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima Belkacem, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Formule les observations suivantes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission a été saisie par l\u8217\'3fAMF d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation pour la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun arrangement administratif visant à encadrer les transferts des données à caractère personnel avec ses homologues en dehors de l\u8217\'3fEspace économique européen (EEE). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En effet, en vertu de l\u8217\'3farticle 46 du Règlement général sur la protection des données (ci-après, RGPD ), en l\u8217\'3fabsence de décision d\u8217\'3fadéquation de la Commission européenne (article 45 du RGPD), un transfert de données à caractère personnel vers un pays tiers ne peut avoir lieu que si des garanties appropriées ont été prévues par l\u8217\'3fexportateur de données et à la condition que les personnes concernées disposent de droits opposables et de voies de droit effectives. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve de l\u8217\'3fautorisation de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, les garanties appropriées visées ci-dessus peuvent être fournies par des dispositions à intégrer dans des arrangements administratifs entre autorités publiques qui prévoient des droits opposables et effectifs pour les personnes concernées (article 46.3.b du RGPD). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\rquote AMF, en qualité de membre de l\rquote Organisation internationale des commissions de valeurs (OICV), est partie à l\rquote accord multilatéral portant sur la consultation, la coopération et l\rquote échange d\rquote informations (ci-après }{\i \fs24 Multilateral Memorandum of Understanding}{\fs24 , ou MMOU) signé en 2002. L\rquote OICV est une organisation internationale qui regroupe les régulateurs de marchés financiers dans le monde. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le MMOU ne traite pas spécifiquement de la question de la protection des données personnelles et ne contient pas de garanties pour l\u8217\'3fencadrement des transferts de données personnelles en dehors de l\u8217\'3fUnion européenne. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Afin de se conformer aux exigences du RGPD mentionnées ci-dessus, les régulateurs des marchés financiers EEE, dont l\u8217\'3fAMF, ont entamé des négociations avec leurs homologues hors EEE pour l\u8217\'3félaboration d\u8217\'3fun outil de transfert \u8211\'3f un arrangement administratif \u8211\'3f selon l\u8217\'3farticle 46.3.b du RGPD, en vue d\u8217\'3fencadrer leurs transferts des données personnelles en dehors de l\u8217\'3fEEE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fAutorité européenne des marchés financiers (ESMA), agissant en tant que facilitateur pour le compte des régulateurs des marchés financiers de l\rquote EEE, a soumis en premier cet accord cadre pour avis formel au CEPD, le 7 janvier 2019. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cet arrangement administratif sera utilisé par toutes les autorités de marchés financiers EEE pour l\u8217\'3fencadrement de leurs transferts de données à caractère personnel hors EEE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEPD a rendu un avis favorable sur cet arrangement administratif le 12 février 2019 et a considéré que les exigences prévues par l\u8217\'3farticle 46.3.b du RGPD étaient satisfaites. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Eléments de contexte sur les traitements opérés dans le cadre de l\u8217\'3farrangement administratif}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La coopération entre l\u8217\'3fAMF et ses homologues relevant d\u8217\'3fun Etat non membre de l\u8217\'3fEEE est organisée sur le fondement de l\u8217\'3farticle L. 632-7 du code monétaire et financier (CMF), qui permet à l\u8217\'3fAMF de conclure des accords de coopération prévoyant notamment l\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformations avec des autorités homologues relevant d\u8217\'3fEtats tiers (non UE et non parties à l\u8217\'3fEEE). Les échanges d\u8217\'3finformations avec les pays tiers se font dans le cadre des accords multilatéraux ou bilatéraux portant sur la consultation, la coopération et l\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformations. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette coopération est encadrée, les informations étant communiquées et demandées selon le principe de proportionnalité ; l\u8217\'3futilisation des informations échangées, et donc des données personnelles, est limitée au cadre strict de la demande pour l\u8217\'3faccomplissement des missions respectives des régulateurs de marché. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La coopération internationale instaurée par l\u8217\'3fAMF avec ses homologues bénéficie autant à celle-ci qu\u8217\'3fà ses homologues étrangers. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Conformément au registre des traitements Informatique et Libertés de l\u8217\'3fAMF, le traitement ayant pour finalité la réponse aux demandes d\u8217\'3finformations des homologues hors EEE permet les transferts de données personnelles à l\rquote étranger dans le cadre de la coopération internationale de l\u8217\'3fAMF avec ses homologues, afin de renseigner une autorité requérante quant à l\rquote honorabilité d\rquote une personne physique dans le cadre d\rquote une procédure d\rquote agrément, d\rquote autorisation ou de délivrance d\u8217\'3fune carte professionnelle et de traiter des demandes d\rquote informations qui supposent de mener des investigations approfondies (enquêtes en matière d\rquote abus de marché, notamment). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données pouvant être transférées sont notamment des données d\u8217\'3fidentification des bénéficiaires économiques (nom, prénom, adresse, numéro de téléphone) suspectés d\u8217\'3fabus de marché, des informations d\u8217\'3fordre économique et financier (des données bancaires) ou, plus rarement, des données relatives à d\u8217\'3féventuelles infractions ou condamnations. Les personnes concernées par le transfert dans le cadre de l\u8217\'3farrangement administratif sont des personnes physiques suspectées d\u8217\'3fabus de marché ou d\u8217\'3fautres manquements à la règlementation boursière et/ou des personnes exerçant ou devant exercer des fonctions au sein d\u8217\'3fentités agréées. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les garanties inclues dans l\u8217\'3farrangement administratif }{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Limitation de finalité}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 L\rquote AMF ne pourra accepter de transférer les données à caractère personnel demandées que dans le cadre des mandats et responsabilités des autorités des marchés financiers définies conformément aux fondements juridiques et finalités exposés dans la demande reçue. Les autorités des marchés financiers non-EEE, ne seront pas autorisées à traiter ultérieurement les données à caractère personnel transférées d\u8217\'3fune manière incompatible avec ces mandats et responsabilités. Le mécanisme de supervision constitué au niveau de l\rquote OICV assurera le contrôle de cette garantie lors des revues périodiques prévu par l\u8217\'3farrangement administratif. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi le principe énoncé à l\u8217\'3farticle 5 (b) du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Exactitude et minimisation des données}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 L\u8217\'3fAMF ne transfèrera que des données à caractère personnel qui sont exactes, à jour, adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont transférées. Les autorités des marchés financiers assureront que toute donnée inexacte sera effacée ou rectifiée selon le cas en l\u8217\'3fespèce. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi les principes énoncés à l\u8217\'3farticle 5 (c) et (d) du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Transparence}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Une notice d\u8217\'3finformation générale à destination des personnes concernées avec des éléments sur le traitement de leurs données personnelles sera publiée sur le site web de chaque autorité des marchés financiers avant tout transfert. L\u8217\'3farrangement administratif en question sera également publié. En outre, une notification individuelle sera fournie aux personnes concernées par l\u8217\'3fAMF, conformément aux dispositions du RGPD. La personne concernée pourrait s\u8217\'3fopposer à ce traitement en vertu des droits prévus par l\u8217\'3farrangement administratif. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi les principes énoncés aux articles 13 et 14 du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Limitation de la conservation des données}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Les données à caractère personnel transférées seront conservées pendant une durée n\u8217\'3fexcédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi le principe énoncé à l\u8217\'3farticle 5 (e) du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls5 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls5 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Sécurité et confidentialité}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Les autorités des marchés financiers non-EEE mettront en place des mesures techniques et organisationnelles (par exemple : marquage des informations permettant de les identifier comme données à caractère personnel) afin de garantir une sécurité appropriée. Toute violation de données à caractère personnel sera notifiée à l\u8217\'3fAMF dans les meilleurs délais et des moyens appropries seront mis en place afin de remédier la violation en question. Le mécanisme de supervision constitué au niveau de l\rquote OICV assurera le contrôle de cette garantie lors des revues périodiques prévu par l\u8217\'3farrangement administratif. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi les principes énoncés aux articles 5 (f) et 32 du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls6 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls6 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Définitions des droits des personnes}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Les définitions des principes clés et des droits des personnes inclues dans l\u8217\'3farrangement administratif sont conformes aux définitions de l\u8217\'3farticle 4 du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls7 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls7 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Droits des personnes}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 En vertu de l\u8217\'3farrangement administratif, les personnes concernées ont le droit d\u8217\'3fobtenir confirmation du traitement de leurs données personnelles ainsi qu\u8217\'3fun accès à ces données. Les personnes concernées ont également le droit de demander l\u8217\'3feffacement, la rectification et la limitation de leurs données personnelles et de s\u8217\'3fopposer au traitement de leurs données personnelles. Les éventuelles limitations à ces droits doivent être prévues par la loi et sont applicables pour autant que nécessaire afin de respecter les obligations légales en question (par exemple : secret professionnel). Le mécanisme de supervision constitué au niveau OICV, assurera le contrôle de cette garantie lors des revues périodiques prévu par l\u8217\'3farrangement administratif. L\u8217\'3farrangement reprend ainsi les principes énoncés aux articles 15, 16, 17, 18, 19 et 21 du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, une des conditions de la mise en \u339\'3fuvre de l\u8217\'3farrangement administratif en vertu de l\u8217\'3farticle 46.3.b du RGPD est l\u8217\'3fexistence de droits opposables et effectifs pour les personnes concernées. Afin de remplir cette condition et permettre aux personnes concernées d\u8217\'3fexercer leurs droits de manière effective, l\u8217\'3farrangement administratif sera rendu public sur le site web de chacune des autorités des marchés financiers, signataires de l\u8217\'3farrangement administratif. }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls8 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls8 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Transferts ultérieurs}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Les transferts ultérieurs à un tiers, dans un pays tiers, non couverts par une décision d\rquote adéquation de la Commission européenne, ne peuvent avoir lieu qu\rquote avec le consentement écrit préalable de l\u8217\'3fAMF et si la partie tierce fournit des assurances compatibles avec l\u8217\'3farrangement administratif. }\par }{\ql {\fs24 Les mêmes garanties sont envisagées pour le partage de données personnelles avec un tiers, établi dans le pays de l\u8217\'3fautorité des marchés financiers destinataire, à moins que, dans des cas exceptionnels, ce tiers ne puisse fournir les assurances susmentionnées. Dans ce cas, le transfert ne peut avoir lieu que : }\par }{\ql {\fs24 (i) si la communication est nécessaire pour des raisons importantes d\u8217\'3fintérêt public et qui doit être reconnu comme tel par l\u8217\'3fUnion européenne ou par la France ; }\par }{\ql {\fs24 (ii) si la finalité pour laquelle les données personnelles sont partagées puis traitées est conforme à celle pour laquelle les données ont été initialement transférées et si le partage est nécessaire pour remplir le mandat et les responsabilités de l\rquote autorité des marchés financiers destinataire et/ou de la tierce partie ; }\par }{\ql {\fs24 (iii) lorsque le partage de données personnelles fait suite à une demande légalement exécutoire ou est requis par la loi. Dans ce cas-là, l\u8217\'3fautorité de marchés financiers destinataire doit notifier le partage de données personnelles à l\u8217\'3fAMF avant le partage de ces données. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farrangement reprend ainsi le principe énoncé à l\u8217\'3farticle 44 du RGPD. }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls9 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls9 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Mécanisme de recours et de supervision}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Un mécanisme de recours est prévu afin de garantir aux personnes concernées le droit d\u8217\'3fobtenir réparation et, le cas échéant, une indemnisation. Le recours peut être exercée devant l\u8217\'3forgane compétent (par exemple : un tribunal) dans le pays dans lequel la violation est commise. Un mécanisme de recours en quatre étapes, défini dans la Section III (8) de l\u8217\'3farrangement administratif, peut également être utilisé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un mécanisme de supervision est prévu afin d\u8217\'3fassurer la bonne exécution des garanties de l\u8217\'3farrangement administratif. L\u8217\'3forgane de supervision interne à l\u8217\'3fOICV ( Groupe d\u8217\'3févaluation ) réalisera des revues périodiques des engagements de l\u8217\'3farrangement administratif et, si besoin, émettra des recommandations auprès de l\u8217\'3fautorité concernée, qui seront notifiées à l\u8217\'3fensemble des autorités des marchés financiers. Les signataires de cet arrangement administratif réaliseront également des revues périodiques de leurs propres procédures, dont les résultats devront être notifiés au Groupe d\u8217\'3févaluation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En conclusion, au regard de ces éléments et de l\u8217\'3favis favorable du CEPD, la Commission relève que les dispositions de l\u8217\'3farrangement administratif, en l\u8217\'3fespèce, apportent des garanties appropriées conformes au RGPD. Dans ces conditions, la Commission autorise l\u8217\'3farrangement administratif visant à encadrer les transferts des données à caractère personnel entre l\u8217\'3fAMF et ses homologues en dehors de l\u8217\'3fEEE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La présente décision et l\u8217\'3farrangement administratif de l\u8217\'3fAMF seront publiés sur le site web de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette autorisation est délivrée sous réserve de la signature de l\u8217\'3farrangement administratif par les autorités des marchés financiers concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fAMF devra notifier à la CNIL toute suspension des transferts de données personnelles selon les sections III (8) et IV de l\u8217\'3farrangement administratif ainsi que toute modification ou interruption de participation à l\u8217\'3farrangement administratif. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que l\u8217\'3fAMF tiendra un registre avec les éléments suivants concernant l\u8217\'3farrangement administratif : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls10 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls10 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations concernant la durée de conservation de données personnelles transférées dans le cadre de l\u8217\'3farrangement administratif ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations sur les notifications reçues par l\u8217\'3fAMF concernant les violations de données à caractère personnel en vue de la section III (4) de l\u8217\'3farrangement administratif ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations sur les résultats des revues périodiques du Groupe d\u8217\'3févaluation, notamment en ce qui concerne la section III (6.2.3) de l\u8217\'3farrangement administratif ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations sur les notifications reçues par l\u8217\'3fAMF conformément à la section III (6.2.4) de l\u8217\'3farrangement administratif ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 nombre de demandes de résolution de litiges reçues par l\u8217\'3fAMF ou concernant les données à caractère personnelle transférées par l\u8217\'3fAMF ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations détaillées concernant les cas soumis aux mécanismes de règlement de litiges envisagés par l\u8217\'3farrangement administratif ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations détaillées sur les cas non résolus par les mécanismes de règlement des litiges envisagés et action prise par l\u8217\'3fAMF ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 informations sur les recommandations du Groupe d\u8217\'3févaluation aux autorités de marchés financiers suite aux revues périodiques.}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 La CNIL se réserve le droit de demander ces informations à l\u8217\'3fAMF dans l\rquote objectif d\u8217\'3fassurer le contrôle de la mise en \u339\'3fuvre pratique de cet arrangement administratif. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La CNIL se réserve le droit de retirer cette autorisation si l\rquote arrangement administratif est modifié et ne présente plus les garanties appropriées au sens de l\rquote article 46.3.b du RGPD. }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 Marie\u8211\'3fLaure DENIS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }