Valstybinė duomenų apsaugos inspekcija – asmens duomenų apsaugos priežiūros institucija Lietuvoje. Esame Lietuvos Respublikos Vyriausybės įstaiga, dalyvaujanti formuojant valstybės politiką asmens duomenų apsaugos valdymo srityje ir ją įgyvendinanti. Nors institucija nedidelė, tačiau veikia ypač perspektyvioje srityje, kuri glaudžiai susijusi su nuolatiniais pokyčiais, visuomenės tobulėjimu, skaitmeninės rinkos vystymusi, naujovėmis bei inovacijomis. Todėl ir mes, vykdydami savo kasdienę veiklą, siekiame nuolatinio tobulėjimo ir veiklos pažangos.Mėgstate kurti istoriją, domina asmens duomenų ir privatumo apsaugos sritis, esate ambicingas, orientuotas į veiklos kokybę ir nebijote iššūkių – kviečiame prisijungti.Šiuo metu kviečiame 3 karjeros valstybės tarnautojus prisijungti prie Valstybinės duomenų apsaugos inspekcijos komandos tarnybinio kaitumo būdu. Kolegų laukiame Priežiūros ir Teisės skyriuose.Pagrindinės Jūsų kompetencijos: Teisės bakalauras ir magistras Teisinio darbo patirtis Užsienio kalba (anglų, prancūzų arba vokiečių) ne žemesniu kaip B1 arba B2 lygiu.Pagrindinės funkcijos (Teisės skyriuje): Teikti konsultacijas organizacijoms ir žmonėms Rengti institucijos teisės aktus Derinti Lietuvos ir tarptautinius teisės aktus Dirbti su elgesio kodeksais ir įmonei privalomomis taisyklėmis Atstovauti institucijai susitikimuose ir darbo grupių veikloje Lietuvoje bei užsienyje Ir kitaPagrindinės funkcijos (Priežiūros skyriuje): Nagrinėti asmenų skundus Atlikti nacionalinius ir tarptautinius tyrimus Nagrinėti asmens duomenų saugumo pažeidimus Nagrinėti prašymus perduoti asmens duomenis į trečiąsias valstybes arba tarptautinėms organizacijoms Dalyvauti tarptautinių darbo grupių veikloje Ir kitaDetali pareigybių informacija:Teisės skyriaus vyriausiasis specialistas, užsienio kalba B1 lygiu>>Priežiūros skyriaus vyriausiasis specialistas, užsienio kalba B1 lygiu>>Priežiūros skyriaus vyriausiasis specialistas, užsienio kalba B2 lygiu>>Mes siūlome: Patirtį ypač perspektyvioje srityje Socialines garantijas Lankstų darbo grafiką Galimybę dirbti nuotoliniu būdu Kvalifikacijos tobulinimą Paskatinimus už aukštus darbo rezultatusAtlyginimasPareiginės algos koeficientas (baziniais dydžiais) 9,00 (1 557 eurai neatskaičius mokesčių).Kontaktinė informacijaGyvenimo aprašymą (CV) siųskite el. paštu rima.vitkiene@ada.lt.Telefonas pasiteirauti (8 5) 231 2680.