Mod hævneporno udvider advarslen Intervention fra Antonello Soro, formand for garantisten for beskyttelse af personoplysninger (&quot;Italia Oggi&quot;, 17. juni 2019) For digitale indfødte repræsenterer netværket ikke et af de mange mulige kommunikationsmidler, men den fremherskende dimension af eksistensen. Og forholdene vævet online, der deler på sociale netværk hvert mere intimt fragment af livet, opfattelsen af verden i stigende grad formidlet af algoritmer pålægger nye beskyttelsesbehov i lyset af den generelle utilstrækkelighed af de traditionelle kategorier af retten til at regulere fænomener i kontinuerlig udvikling, såsom teknologier, der former dem. Netværket er naturligvis en ekstraordinær ressource til vækst og frigørelse, især for dem, der stadig skal træne. Men det er også stedet, hvor mindreårige krænker andre mindreårige i illusionen om anonymitet. Fra hadetale til hævnepom, fra cybermobning til chikane af det mest skrøbelige, flauntet på nettet med utålelig tilfredshed. Dette er måske det mest tragiske aspekt af den forvrængede brug af netværket i kløften mellem illusionen om autonomi og indføring af regler, oplevelsen af frihed og udøvelsen af ansvar. Og det er måske det mest paradigmatiske udtryk for ambivalensen af digitalt og dets farlige misforståelser. Vold på nettet er meget mere tilgængeligt: fordi det ikke lider den umiddelbare virkning af den &quot;sociale sanktion&quot; - allerede før lovlig - som i stedet (stadig) er underlagt offline. Det kræver ikke anstrengelse, selv for den mest uhyggelige: &quot;overgangen til handling&quot; er meget lettere. Desværre er konsekvenserne imidlertid endnu mere ødelæggende, fordi denne vold har en tendens til at forblive der for evigt inden for rækkevidde af nogen på enhver breddegrad; det har ingen ende, det er allestedsnærværende. På dette punkt er der indført nogle vigtige sikkerhedsforanstaltninger (men måske ikke tilstrækkeligt offentliggjort) med loven om cybermobning, der i bevidstheden om fænomenets kompleksitet, som ikke kan reduceres til et rent kriminelt spørgsmål, har kombineret forebyggelse, beskyttelse af offeret, empowerment af platforme med i tilfælde af inerti (faktisk sjældent) at appellere til garantisten (selv af den mindreårige over 14 år) for at få fjernet det skadelige indhold. Advarselsproceduren er også et nyttigt værktøj til at bryde spiralen til had, der ligger til grund for disse opførsler, og som sammen med den særligt hurtige beskyttelse før garantisten kunne udvides til hævnepom: også et udtryk for en brug af netværket, der sigter mod tvang snarere end at fremme frihed. Men for virkelig at modvirke disse fænomener må vi handle ud fra deres dybe, kulturelle og sociale årsager: først og fremmest ensomhed og digital umodenhed hos børn, der i stigende grad er forladt uden værktøjer eller støtte foran en skærm, uvidende om det virkelige og meget konkrete aspekt af hvert klik. De primære uddannelsesbureauer, fra skole til familie, skal gøre det klart, at stillingen ikke er skrevet på skrivebordet: den kan forblive på nettet for evigt, synlig og &quot;replikerbar&quot; af nogen, med et skadeligt potentiale, som skal være opmærksom på. Dette er den vigtigste grænse, som vi alle er nødt til at investere, med en pædagogisk alliance, der også tjener os voksne til at reflektere over viraliseringen af harme, som en bestemt brug af netværket sandsynligvis vil producere.