V okviru priprav na prihajajoče volitve v Evropski parlament je Ministrstvo za javno upravo, kot pristojno za Zakon o volilni in referendumski kampanji, izdalo Vodnik za organizatorje volilnih kampanj. Pri pripravi strokovnih gradiv so sodelovali posamezni organi, med njimi tudi Informacijski pooblaščenec, ki je prispeval uvodni nagovor ter posebno poglavje o pravilih in pasteh pri obdelavi osebnih podatkov v volilnih kampanjah. Gre za pomemben vidik volilnih dejavnosti in političnih kampanj, saj je spoštovanje pravil o varstvu podatkov ključno za zaščito demokracije. Obenem je to tudi sredstvo za ohranjanje zaupanja državljanov in integritete volitev. Vodnik bo dobrodošel pripomoček za organizatorje volilnih kampanj in druge udeležence, kjer so med drugim pojasnjeni ključni dejavniki, ki jih morajo organizatorji upoštevati, da se zagotovi zakonita, poštena in varna obdelava osebnih podatkov.  Vodnik za organizatorje volilnih kampanj je dosegljiv na tej povezavi.