Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatif au projet de loi n°7424 portant création d'une plateforme
commune de transmission électronique sécurisée et modification :

1. du code de procédure pénale, 2. de la loi modifiée du 5 juillet 2016

portant réorganisation du Service de renseignement de l'Etat
Délibération n° 40/2019 du 5juin 2019

Conformément à l'article 57, paragraphe 1, lettre e) du règlement (UE) 2016/679 du Parlement

européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques a

l'égard du traitement des données à caractère personnel et a la libre circulation de ces

données, et abrogeant la directive 95/46/CE (ci-après : « le RGPD »), chaque autorité de

contrôle a, dans Fe cadre du champ d'application du RGPD, pour mission de conseiller «
conformément au droit de l'Êtatmembre, te parlement national, le gouvernement et d'autres

institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la

protection des droitset libertésdespersonnes physiques à l'égarddu traitement ». L'artide 7
de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection

des données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément que la
Commission nationale pour la protection des données (ci-après : « la Commission nationale »

ou « la CNPD») exerce les missions dontelle est investie en vertu de l'article 57 du RGPD.

Conformément à l'article 8, point 3°, de la loi du 1er août 2018 portant organisation de la
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection
des données, la CNPD'a, dans le cadre de la loi du 1eraoût2018 relative à la protection des

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, notamment pour mission de « conseillefrjla
Chambre des députés, le Gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet des
mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des
personnes physiques à l'égard du traitement des données personnelles »'.
Par courrier du 15 mars 2019, Monsieur le Ministre de la Justice a invité la Commission

nationale à se prononcer au sujet du projet de loi n°7424 portant création d'une plateforme

commune de transmission électronique sécuriséeet modification : 1. du code de_procédure

pénale", 2. -de la loi modifiée du '5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de
renseignement de l'Etat (ci-après : « le projet de loi »).

Il résulte de l'exposé des motifs que le projet de loi vise à mettre en place une plateforme

commune et unique de transmission électronique sécurisée servant aux autorités judiciaires

ainsiqu'au Servicede renseignement de l'Etat (ci-après: « la plateforme »). Selon les auteurs
du projet de loi, la plateforme offre une protection accrue des données personnelles des
personnesfaisantl'o'bjetde mesures de repérage, desurveillance ou de contrôle.
' En ce qui concerne leschamps d'application respectifs du RGPDet de la loi du 1"août2018 relative
à Taprotection des personnes physiques à l'égard du traitement des données a caractère persoinel en
matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, voir notamment : D. JeitzetTA. Larsen, «Le
futur régimedelaprotection desdonnéesdanslessecteursjudiciaireetpolicier », Journaldestribunaux
Luxembourg, n°54, 5 décembre 2017, pages 168-175

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant créationd'une plateforme commune de transmission

électroniquesécuriséeet modification : 1. du code de procédurepénale,2. de la loi
modifiéedu 5 juillet 2016portant réorganisationdu Servicede renseignementde
l'Etat

1/14

La Commission nationale constate toutefois que le projet de loi reste muet sur les mesures

techniques et organisationnelles à mettre en place pour garantir un niveau de sécuritéadapté
au regard de la sensibilitédes donnéestransmises via la plateforme, d'autant plus que le titre
du projet de loi annonce la créationd'une plateforme électronique « sécurisée». De plus, elle
regrette que le projet de règlementgrand-ducal qui est censédéfinirle format et les modalités
d'exécution suivant lesquelles les données collectées sont à transmettre respectivement aux

autorités judiciaires et au Service de renseignement de l'Etat n'a pas été annexé au projet de
loi.
La CNPD souhaite formuler des commentaires et réflexions sur le projet de loi, en suivant pour
cela l'ordre de rédaction du texte.

l.

Champ d'application

L'artide 1 du projet de loi définit le champ d'application du texte sous examen en renvoyant a

plusieurs articles du Code de procédure pénale ainsi qu'à l'article 7 de la loi modifiée du 5
juillet 2016 portant organisation du Service de renseignement de l'Etat (ci-après : « la loi du 5
juillet 2016»).
Avant de se pencher sur le moyen technique permettant aux autoritésjudiciaires et au Service
de renseignement de l'Etat d'accéder aux données conservées par les fournisseurs de réseau
de communication public ou de services de communications électroniques, la Commission
nationale souhaite formuler des observations sur le principe même de la conservation et de
l'accès aux données de trafic et de localisation relatives aux communications électroniques.
A. L'article 43-1 du Code de procédure pénale

En cas de disparition d'une personne, l'article 43-1, alinéa 1, du Code de procédure pénale
permet aux officiers de police Judiciaire de procéder, sur instructions du procureur d'Etat, aux
actes prévus aux articles 31 à 41 du Code de procédure pénale, c'est-à-dire aux actes prévus
en cas de flagrant crime ou délit, aux fins de découvrir la personne disparue.
Or, contrairement à ce qui est indiqué à l'article 3, paragraphe 1, point 1°, du projet de loi, ni
l'article 43-1 ni les articles 31 à 41 du Code de procédure pénale ne semblent prévoir de
« procédure de localisation ».

A toutes fins utiles, la Commission nationale se permet de renvoyer à un arrêt de la Cour

d'appel du 26 février 2008 selon lequel « te repérage est depuis rentrée en vigueur de l'article
67-1 réservé à la compétence exclusive du juge d'insfruction » de sorte que l'article 67-1
« n'autorise pas les officiers de police judiciaire, agissant en vertu des pouvoirs qui leur sont
spécialementconférésau titre des crimes et des délits flagranfs, à opérerun tel repérage au
titre des articles 33 et 31 du [Code d'instruction criminelle (actuellement Code de procédure
pénale)} »2.
Par ailleurs, la loi du 24 juillet 2010 portant modification des articles 5 et 9 de la loi modifiée
du 30 mai 2005 concernant la protection de la vie privée dans le secteur des communications
Courd'appel, cinquième chambre, 26 février 2008, arrêt 106/08 V

BCNPD
H^Ïgjlt

'sS-^

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
2/14

électroniques et de l'article 67-1 du Code d'instruction criminelle (ci-après : « la loi du 24juillet
2010 ») a modifié, suite à la recommandation formulée par la Commission nationale dans son
avis du 26 avril 20103, le paragraphe 2 des articles 5 et 9 de la loi modifiéedu 30 mai 2005
« pour en assurer la cohérence avec l'article 67-1 du Code d'instruction criminelle aux termes
duquel le repérage des communications n'est possible que s'il est ordonné par le juge
d'instruction »4.

La CNPD se pose dès lors la question de savoir dans quelle mesure le projet de loi est

susceptible de s'appliquer aux mesures ordonnées sur base de l'article 43-1 du Code de
procédure pénale, respectivement quelle est précisément la « procédure de localisation
prévue parl'article 43-1 du Code de procédure pénale ».
B. Les articles 67-1 et 88-l_dy_Çode de procédure pénale

L'article 67-1 du Code de procédure pénaleautorise lejuge d'instruction de faire procéderau

repérage des données d'appel de moyens de télécommunications à partir desquels ou vers
lesqueïs des appelssontadressésouontétéadressésainsiqu'àla localisation de l'origineou
de la destination de télécommunications.

L'article 88-1 du Code de procédure pénale,quant à lui, prévoitnotamment la possibilitépour
le juge d'instruction d'ordonner la surveillance et le contrôle des télécommunications ainsi que
de la correspondance postale.

Dans le cadre des mesures prévues aux articles 67-1 et 88-1 du Code de procédure pénale,

les autorités judiciaires peuvent être amenées à accéder aux données de trafic ou de

localisation que les fournisseurs de service ou les opérateurs sont obligées de conserver en
v'ertu"des articles 5 et 9 de la loi modifiéedu 30 mai 2005 concernant la protection de la vie

privée dans le secteur des communications électroniques (ci-après: « la loi modifiéedu 30
mai 2005 »).

L'obligation de conservation des données de trafic et de localisation1 relsltiYes^aux

communications électroniques a été introduite dans notre législation nationale par la loi
modifiée "du"30 mai 2005, cela sur base de l'article 15, paragraphe 1, de \a directive
2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12juillet 2002 concernant le traitement

desTdonnees' a caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des
communications électroniques (ci-après : « la directive 2002/58/CE »).

L'article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/CE permet une telle mesure lorsqu'une telle
limitation des principes prévus aux articles 5, 6, 8 et 9 constitue une mesure nécessaire

appropriée et' proportionnée, au sein d'une société démocratique notamment pour

sauvegarderla sûreté de l'Etat ou assurer la prévention, la recherche, la détection et la
poursuite d'infractions pénales.

Parlasuite, la loi du 24juillet 2010 a transposé la directive 2006/24/CE du Parlement européen
et du ConseiTdu 15 mars 2006 sur la conservation de données générées ou traitées dans le
3 Délibérationn°85/2010 du 26 avril 2010, point l. B. 2. : httDS://cnod. public. lu/dam-assets/fr/decisionsavis/201n/rRtsntion-donnes/avis CNPD proiet loi 6113. pdf
-Projet de loi n°6113/8, p. 2

CNPD

Avisde la Commission nationalepour la protection des donnéesrelatifau projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission

électroniquesécuriséeetmodification : 1. ducodedeprocédurepénale,2. de\a . toi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat

3/14

cadre de la fourniture de services de communications électroniques accessibles au public ou
de réseaux publics de communications, et modifiant la directive 2002/58/CE (ci-après : « la
directive 2006/24/CE ») en modifiant la loi modifiée du 30 mai 2005.

Or, par arrêt du 8 avril 2014, la Cour de justice de l'Union européenne (ci-après : « la CJUE »)
a déclaré invalide la directive 2006/24/CE en ce que le législateur de l'Union a excédé les
limites qu'impose le respect du principe de proportionnalité au regard des articles 7 (respect
de la vie privée et familiale), 8 (protection des données à caractère personnel) et 52,

paragraphe 1 (portée et interprétation des droits et des principes), de la Charte des droits
fondamentaux de l'Union européenne5.
La CJUE critique notamment que :
.

la directive 2006/24/CE « couvre de manière généralisée toute personne et tous les
moyens de communication électronique ainsi que l'ensemble des données relatives
au trafic sans qu'aucune différenciation, limitation ni exception soient opérées de

fonction de l'objectifde lutte contre les infractionsgraves »6 ;
.

la directive 2006/24/CE « ne prévoit aucun critère objectif permettant de délimiter
/'accès des autorités nationales compétentes aux données et leur utilisation ultérieure
à des fins de prévention, de détection ou de poursuites pénales concernant des
infractions pouvant, au regard de l'ampleur et de la gravité de /'ingérence dans tes
droits fondamentaux consacrés aux articles 7 et 8 de la Charte, être considérées

comme suffisamment graves pour justifier une telle ingérence » ;
.

en ce qui concerne les règles visant la sécurité et la protection des données
conservées, la directive 2006/24/CE « ne prévoit pas des garanties suffisantes, telles
que requises par l'article 8 de la Charte, permettant d'assurer une protection efficace
des données conservées contre les risques d'abus ainsi que contre tout accès et toute
utilisation illicites de ces données »8.

Suite à l'arrêt précité, le Ministre de la Justice a sollicité l'avis de la CNPD sur la conformité de
la loi modifiée du 30 mai 2005 et des articles 67-1, 88-2 et 88-4 du Code d'instruction criminelle

avec les exigences posées par l'arrêt de la CJUE du 8 avril 2014. Dans son avis du 13 mai
2014, la Commission nationale a recommandé de modifier les dispositions nationales afin de
les rendre conformes aux exigences posées par ledit arrêt9. La CNPD a réitéré ces

5 CJUE, 8 avril 2014, Digital Rights Ltd, affaires jointes C-293/12 et C-594/12
6 Ibid., point 57
7 Ibid., point 60
8 Ibid., point 66
9 Délibération n'214/2014 du 13 mai 2014 : https://cnpd. public. lu/dam-assets/fr/decisions-

avis/2014/Vorratsdatensoeicherung/214-2014-Deliberation-Ministere-Justice-avis-loi-modifiee-30-mai2005-arret-CJUE-8-avril-2014-affaires-iointes-C-293-12-et-C-594-12-conservation-donnees.

KCNPD
"Ba
"w^

pdf

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de

loi n"7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
4/14

observations dans son avis relatif au projet de loi n°6763 portant modification du Code
d'instruction criminelle et de la loi modifiéedu 30 mai 200510.
Par la suite, l'arrêt de la CJUE du 21 décembre 2016" a encore une fois mis en avant la
nécessité de modifier les dispositions nationales en statuant que :

.

l'article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/CE « doit être interprété en ce sens

qu'il s'oppose à une réglementation nationale prévoyant, à des fins de lutte contre la
criminalité, une conservation généraliséeet indifférenciéede l'ensemble des données
relatives au trafic et des données de localisation de tous les abonnés et utilisateurs

inscrits concernant tous tes moyens de communication électronique » ;

.

l'article 15, paragraphe 1, de la directive 2002/58/CE « doit être interprété en ce sens

qu'il s'oppose à une réglementation nationale régissantla protection et la sécuritédes
données relatives au trafic et des données de localisation, en particulier /'accès des

autorités nationales compétentes aux données conservées, sans limiter, dans le cadre
de la lutte contre la criminalité, cet accès aux seules fins de lutte contre la criminalité

grave, sans soumettre ledit accès à un contrôle préalable par une juridiction ou une
autorité administrative indépendante, et sans exiger que les données en cause soient
conservées sorte territoire de l'Union ».

La CNPD estime dès lors qu'il y a lieu de de modifier et d'adapter le cadre législatifnational
afin d'assurerqu'il soit conforme à la jurisprudence de la CJUE.

Cette remarque vaut également pour l'article 7 de la loi du 5 juillet 2016 pour autant que le
Service de renseignement de l'Etat puisse être amené à accéder aux données de trafic et de
localisation conservées en vertu des articles 5 et 9 de la loi modifiée du 30 mai 2005.

En ce qui concerne le renvoi à l'article 88-1, paragraphe 1, du Code de procédure pénale, il
serait opportun de clarifier si le projet de loi ne s'applique qu'à la surveillance et du contrôle
des télécommunications ainsi que de la correspondance postale, ou également aux autres

mesures prévues par cette disposition, à savoir la sonorisation et la fixation d'images de
certains lieux ou véhicules ainsi que la captation de données informatiques.
II.

Définitions

L'article 2, point 4°, du projet de loi fournit une définition de la notion d'« opérateur» en
renvoyant à la définition prévue par la loi modifiée du 27 février 2011 sur les réseaux et les
services de communications électroniques selon laquelle l' « opérateur » est une entreprise

notifiée qui fournit ou est autorisée à fournir un réseau de communications public ou une
ressource associée.

10 Délibération n°228/2015 du 19 juin 2015 : httos://cnpd. publie. lu/dam-assets/fr/decisions-

avis/2015/CQmmunications-electroniaues/228 2015 Ministere-Justice avis-Droiet-toi-modif-loicommuniçations-electroniaues.

pdf

" CJUE. 21 décembre 2016, Tele2 Sverige AB, affairesjointes C-203/15 et C-698/15

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission

électronique sécuriséeet modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiéedu 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
5/14

Ainsi, la notion d'« opérateur » est utilisée à l'article 3 du projet de loi tandis que les articles 4
et 5 emploient les notions d'« opérateurs de télécommunications » et de « fournisseurs d'un
service de télécommunications », respectivement
d'« opérateur des postes et
télécommunications » .

La Commission nationale s'interroge pourquoi le projet de loi utilise des terminologies
différentes.
Dans l'hypothèse où l'intention des auteurs du projet de loi serait d'utiliser les mêmes termes
que ceux actuellement utilisés aux articles 67-1 du Code de procédure pénale et 7 de la loi du
5 juillet 2016, la Commission nationale se permet de renvoyer à son avis relatif au projet de
loi n°6921 dans lequel elle a recommandé que la terminologie utilisée dans le Code

d'instruction criminelle soit alignée sur celle d'ores et déjà utilisée dans la législation
européenne et nationale .
En effet, la loi modifiée du 30 mai 2005, qui transpose plusieurs directives européennes, fait
état d'opérateurs (de réseau) et de fournisseurs de services (de communications
électroniques).
La CNPD suggère dès lors d'utiliser une terminologie uniformisée dans les différents textes.
III.

Plateforme commune de transmission électronique sécurisée

A titre liminaire, la Commission nationale constate que la numérotation des paragraphes de
l'article 3 du projet de loi semble erronée. Dans la suite de cet avis, elle utilisera une
numérotation continue des paragraphes.
A. Quant à la qualification de responsable du traitement et de sous-trajtant

[-'article 3, paragraphe 2, du projet de loi dispose que la plateforme est hébergée auprès du
Centre des technologies de l'information de l'Etat (ci-après : « le CTIE ») qui en assure la
gestion opérationnelle.
Le paragraphe 3 du même article poursuit que le CTIE a la qualité de sous-traitant sans
toutefois préciser quelle(s) autorité(s) est/sont à considérer comme responsable du traitement.
Dans le commentaire des articles, les auteurs du projet de loi indiquent que « [l]es autorités
judiciaires et le Service de renseignement de l'Etat sont responsables du traitement pour
chaque donnée à caractère personnel qui les concerne ». La Commission nationale estime
que cette formulation peut prêter à confusion.

En effet, la loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du
traitement des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de
sécurité nationale (ci-après : « la loi du 1er août 2018 »), transposant la directive (DE) 2016/680
du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes
physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités

12 Délibération n'147/2016 du 12 février 2016, point 1 : https://cnpd. public. lu/dam-assets/fr/decisionsavis/2016/lutte-terrorisme/147-2016-PL6921. Ddf

ÎCNPD
.

i'^F

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n"7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécuriséeet modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
6/14

compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d'enquetes et
de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de
ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, définit le responsable

du traitement comme « /'autorité compétente qui, seule ou conjointement avec d'autres,

détermine les finalitéset les moyens du traitement de donnéesà caractèrepersonnel ».

La personne concernée, par contre, désigne la personne physique identifiée ou identifiable à
laquelle les données à caractère personnel se rapportent13. Il ne paraît dès lors pas approprie

de' prévoir que les autorités judiciaires et le Service de renseignement de l'Etat sont
responsables du traitement pour les donnéesqui les « concernent » La CNPDcomprend que
chaque organisme est responsable pour la partie du traitement de donnéesqui le concerne.
Le sous-traitant, quant à lui, est défini comme « la personne physique ou morale, /'autorité

publique, le sen/ïce ou un autre organisme qui traite des données à caractère personnel pour
te compte du responsable du traitement »14. L'article 21 de la loi du 1er août 2018 traite plus
particulièrement des relations entre le responsable du traitement et le sous-traitant.
La détermination du responsable du traitement revêt une importance particulière dans la

mesure où il incombe notamment au responsable du traitement d'assurer le respect des

principes énumérésà l'article 3 de la loi du 1eraoût2018 et d'assurer les droits des personnes
concernées conformément aux articles 1 1 et suivants de la loi du 1er août 2018.

La Commission nationale préconise partant que le projet de loi détermine clairement quslle(s)
autorité(s) agi(ssen)t en tant que responsable du traitement. L'article 20 de la loi du 1er août
2018 prévoit" d'ailleurs la possibilité que plusieurs autorités compétentes agissent comme
responsables conjoints du traitement.
B. Quant aux éléments transmis aux opérateurs

Il ressort de l'article 3, paragraphe 4, du projet de loi et du commentaire y afférent que les

opérateursne sevoient plus communiquer les décisionsordonnant les mesures de repérage

de contrôle ou de surveillance, mais uniquement les éléments et informations techniques
nécessaires à l'exécution des mesures.

LaCommission nationaleregretteque le projet deloi ne précisepasdavantagequelséléments
et informations techniques seront transmis par les autorités judiciaires et le Service de
renseignement de l'Etat.

Par ailleurs, la Commission nationale se demande si le fait de ne plus communiquer

l'ordonnance elle-même ne porte pas indûmentatteinte au droit des opérateurs deformerJe
cas échéant, un recours contre les décisions ordonnant les mesures de repérage, de contrôle
ou de surveillance.

13Article 2, paragraphe 1, point 1°, de la loi du 1eraoût2018
"Article 2, paragraphe 1, point 9°, delà loi du 1eraoût2018

CNPD
'.^.^
.

:^&s-

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission

électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiéedu 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat

7/14

C. Quant aux fichiers de iournalisation des accès

Selon l'article 3, paragraphe 5, du projet de loi, « [l]es informations relatives aux transmissions
r/'sées au paragraphe (4), à la personne ayant procédé à la consultation, aux informations
consultées, aux critères de recherche, à la date et l'heure de la consultation ainsi qu'au motif

de consultation sont conservées 12 mois à compter du jour où la mesure a étéexécutée ».
Le commentaire des articles précise que ces fichiers de journalisation des accès (ci-après :
« log files ») sont nécessaires à la vérification de la légalité des opérations effectuées.

La Commission nationale se félicite que le projet de loi prévoit le principe du contrôle de l'accès
aux données par le biais de la journalisation. Elle s'interroge toutefois si la durée de
conservation prévue au projet de loi est conforme aux exigences posées par la CJUE dans
son arrêt du 7 mai 200915.
En effet, les personnes concernées ont, en vertu du droit d'accès, notamment le droit d'obtenir

du responsable du traitement des informations relatives aux destinataires ou catégories de
destinataires auxquels les données à caractère personnel ont été communiquées.
Dans l'affaire ayant donné lieu à l'arrêt précité du 7 mai 2009, la personne concernée désirait
connaître l'identité des personnes tierces auxquelles des informations la concernant avaient
été communiquées au cours des deux années précédant sa demande ainsi que le contenu de
l'information qui leur a été transmise. Il ressort de l'arrêt précité que les communications des
données sont enregistrées selon un système automatisé mais que les données demandées
par la personne concernée, antérieure à l'année précédant sa demande, ont été
automatiquement effacées, ce qui serait conforme à la législation nationale applicable.
Selon la CJUE, « [i]l appartient aux Etats membres de fixer un délai de conservation de cette
information [sur les destinataires ou les catégories de destinataires des données ainsi qu'au
contenu de l'information communiquée] ainsi qu'un accès corrélatif à celle-ci qui constituent
un Juste équilibre entre, d'une part, l'intérêt de la personne concernée à protéger sa vie privée,
notamment au moyen des voies d'intervention et de recours prévus par la directive [95/46/CE]
et, d'autre part, la charge que l'obligation de conserver cette information représente pour le

responsable du traitement »16.
La Cour a conclu que « [u]ne réglementation limitant la conservation de l'information sur les
destinataires ou les catégories de destinataires des données et le contenu des données
transmises à une durée d'un an et limitant corrélativement /'accès à cette information, alors

que les données de base sont conservées beaucoup plus longtemps, ne saurait constituer un
juste équilibre des intérêt et obligation en cause, à moins qu'il ne soit démontré qu'une
conservation plus longue de cette information constituerait une charge excessive pour le

responsable du traitement »".
Par ailleurs, l'effacement des log files après 12 mois est susceptible de rendre impossibles les
poursuites judiciaires relatives à des violations du secret professionnel. En effet, tant les

articles 67-1 et 88-4 du Code de procédure civile que l'article 7 de la loi du 5 juillet 2016
15 CJUE, 7 mai 2009, affaire C-553/07
16 Ibid., point 70
17 Ibid.

CNPD
"N'"a*
vWS'
.

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi

modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
8/14

disposent que « [t]oute personne qui, du chef de sa fonction, a connaissance de la mesure où

y prête son concours, est tenue de garder le secret. Toute violation du secret est punie
conformément à l'article 458 du Code pénal ».

L'infraction prévue à l'article 458 du Code pénal est de nature correctionnelle de sorte que sa

prescription est de 5 ans. La Commission nationale est partant d'avis que le délai de
conservation des logs files devrait être porté de 12 mois à 5 ans,
D. Quant à l'effacement des résultats

L'article 3, paragraphe 5, du projet de loi précise encore que les informations reçues des
opérateurs sont effacées dès confirmation de leur réception par l'autorité judicaire ou e
Service de renseignement de l'Etat et qu'elles ne sont conservées sur la plateforme que le
temps nécessaire à la transmission aux autorités requérantes.
Selon le commentaire des articles, ce mécanisme a pour but d'empêcher que la platefonne

devienne un « annuaire » de toutes les demandes effectuées dans la mesure où elle ne sert
qu'à transmettre les décisions et les résultats.

La Commission nationale se demande pourquoi le projet de loi ne prévoitque ['effacement des
résultats transmis par les opérateurs et non pas l'effacement des demandes transmises par
les autoritésjudiciaires ou le Service de renseignement de l'Etat.
En tout état de cause, l'effacement des résultats de la plateforme ne devrait pas compromettre

la vérification de la légalitédes opérations effectuées par le biais des logs files.
E. Quant à l'absence de règles de sécurité

Quand bien même le titre du projet de loi contient le terme « sécurisée », il ne prévoit pas, à

partle mécanismedes logsfiles, de règlesdesécuritédestinéesà protégerlestraitements de
données effectués par le biais de la plateforme.

Certes, l'articte 28 de la loi du 1er août 2018 oblige le responsable du traitement et le sous-

traitant de mettre en ouvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de

garantir un niveau de sécuritéadaptéau risque. Cependant, cette disposition laisse une marge
de manouvre beaucouptrop grande et n'est pas suffisante au vu du risqueque cetraitement
présente.

En l'espèce, il faudrait assurer un niveau de sécurité particulièrement élevé. Etant donne que
la

protection

de la vie

privée constitue

une

matière réservée à la loi1 8, l'essentiel du

cadrage

normatif doit figurer dans la loi.

Il paraît dès lors souhaitable de voir compléter le projet de loi par des dispositions relatives

auxobligations spécifiques de sécuritéen tenant compte de la nature desdonnéeset du risque
d'atteinte à la vie privée des citoyens.

"Article 11, paragraphe 3, de la Constitution

sCNPD
«te '"s;

%w;"w'

' ';';^

Avis de la Commission nationalepour la protection desdonnéesrelatifau projet de
loi n°7424 portant créationd'une plateforme commune de transmission

électroniquesécuriséeet modification : 1, du code de procédurepénale, 2. de la loi
modifiéedu 5 juillet 2016 portant réorganisationdu Servicede renseignementde
l'Etat
9f14

A cet égard, la Commission nationale entend d'ores et déjà rendre attentifs les auteurs du
projet de loi que la mise en place de mesures de sécurité techniques et organisationnelles
devrait tenir compte des risques suivants:
Risque d'interception des messages

0

Identification

0

récepteur pour chaque message échangé ;
Encryptage du canal de communication ainsi que du message échangé ;
Minimisation de tout risque d'écoute de la ligne de communication (wiretapping)

et authentification

systématique

de l'émetteur ainsi que du

en considérant en particulier le recours à des lignes non publiques sous
contrôle de l'Etat.

Risque d'un accès non légitime au système

0

Attribution nominative des accès sur base d'un processus formel et documenté

0

dans le respect rigoureux du principe du need-to-know need-to-do ;
Revue régulière, systématique et documentée et au moins annuelle de
l'ensemble des accès ainsi que des changements d'accès qui ont eu lieu sur la
période ;

0

Définition des accès avec un niveau de granularité suffisant pour limiter ['accès
à chaque émetteur de message afin de n'avoir accès uniquement qu'au retour
de ses propres requêtes ;

Accès au système sur base d'une authentification forte ;
Accès au système à travers des postes de travail sécurisés et installés dans
des locaux sécurisés ;
0

Aucun accès à des données réelles et de manière lisible par le personnel en

charge pour développer, opérer, maintenir ou faire évoluer la plateforme ;
Sécurité des clé d'encryptage utilisées ;
Pertinence et le cas échéant remplacement ou mise à Jour des algorithmes
d'encryptage utilisés sur la platefomie.
Risaue d'une utilisation illégitime du système

0

0

Pas de possibilité de reconstruire ou de donner des indications substantielles
sur le contenu des messages transmis en utilisant le traçage des opérations
techniques et métier (logs files) ;

Pas de possibilité pour les utilisateurs métier ou technique de modifier les logs
techniques et métier ;

0

Suppression sur les systèmes de l'opérateur des messages (requêtes ou
réponses) transmis à l'opérateur ou envoyés par ce dernier dès réception
respectivement envoi ;

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
10/14

Détection d'anomalies ou d'abus métier et techniques à travers des revues

régulières systématiques et documentées des legs ;

Pas d'atteinte par le plan de backup aux durées de rétention des données
définies ;

Formation des utilisateurs ainsi que des opérateurs concernant le
fonctionnement et leurs responsabilités spécifiques par rapport à la plateforme;
Sensibilisation des utilisateurs ainsi que des opérateurs concernant les limites
d'utilisation des données, notamment les limites de possibilité de croisement
des messages entre eux.

F. Quant à l'obliaation d'effectuer une analyse d'imoact relative à la protection des
données

L'article 26 de la loi du 1er août 2018 prévoit que le responsable du traitement doit effectuer
préalablement au traitement une analyse de l'impact des opérations de traitement envisagées

sur la protection desdonnéesà caractèrepersonnel lorsqu'un type de traitement, en particulier
par le recours aux nouvelles technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du
contexte et des finalités du traitement, est susceptible d'engendrer un risque élevé pour les
droits et les libertés des personnes physiques.

Même si les traitements de données effectués par les autorités judiciaires et le Service de

renseignement de l'Etat au titre du projet de loi ne tombent pas dans le champ d'application
du RGPD, il y a lieu de noter que ses considérants 92 et 93 disposent ce qui suit :
« // existe des cas dans lesquels il peut être raisonnable et économique d'élargir la portée de

l'analyse d'/mpact relative à la protection des données au-delàd'un projet unique, parexemple
lorsque des autorités publiques ou organismes publics entendent mettre en place une
application ou une plateforme de traitement commune, ou lorsque plusieurs responsables du
traitement envisagent de créer une application ou un environnement de traitement communs
s totrf un secteur ou segment professionnel, ou pour une activité transversale largement
utilisée.

Au moment de l'adoption du droit d'un État membre qui fonde l'exercice des missions de
/'autorité publique ou de l'organisme public concernes et qui règlements l'opération ou
l'ensemble d'opérationsde traitement spécifiques, tes Etats membres peuvent estimer qu'une
telle analyse est nécessaire préalablement aux activités de traitement. »

Il y a dès lors lieu d'examiner en amont de la mise en place de la plateforme si une analyse
d'impact relative à la protection des données s'avère nécessaire ou non.
IV.

Modification du Code de procédure pénale et de l'article 7, paragraphe 3,
alinéa 1, de la loi modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service
de renseignement de l'Etat

Les auteurs du projet de loi expliquent dans l'exposé des motifs que le régime actuellement
applicable pose des problèmes de confidentialité considérables en ce que « la plupart du

CNPD
^^s'

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission

électronique sécuriséeet modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiéedu 5 juillet 2016 portant réorganisationdu Servicede renseignementde
l'Etat
11/14

temps, les OPJ ou les membres du Service de renseignement de l'Etat notifient les décisions
dans un guichet ou local non adapté de /'opérateur qui n'est pas équipé pour garantir la
confidentialité nécessaire. Les ordonnances sont répertoriées dans un classeurnon autrement

sécurisé et se trouvent à la portée d'une bonne partie des employés. La protection des
données, la protection de la vie privée et le caractère confidentiel de /'enquête sont dès lors
menacées. »

C'est dans ce souci que la création de la plateforme a comme objectif principal d'améliorer la
protection des données à caractère personnel des personnes faisant l'objet de mesures de
repérage, de surveillance ou de contrôle.
Comme relevé au point III. E du présent avis, la Commission nationale n'est actuellement pas
en mesure de l'apprécier, faute de plus amples précisions dans le projet de loi. Dans ce
contexte, elle se pose par ailleurs la question de savoir pourquoi, au regard des déficiences
du système actuel et des avantages de la plateforme mis en avant dans l'exposé des motifs,
le projet de loi ne rend pas le recours à cette plateforme obligatoire.
Selon l'exposé des motifs, le projet de loi ne compte pas faire de la notification par voie
électronique moyennant la plateforme commune une obligation. Cela est corroboré par les
articles 4 et 5 du projet de loi selon lesquels « [l]es éléments et informations techniques
nécessaires (... ) sont communiqués [notifiés] y compris par voie électronique sécurisée au
travers de la plateforme (. .. ) ».

S'il ressort clairement du projet de loi que la transmission par les autorités judiciaires et le
Service de renseignement de l'Etat aux opérateurs peut également se faire par d'autres
moyens, il semble toutefois que les opérateurs soient obligés de transmettre les résultats au
travers de la plateforme, tout au moins en ce qui concerne l'article 67-1 du Code de procédure
pénale et ['article 7, paragraphe 3, de la loi du 5 juillet 2016.
En effet, le projet de loi prévoit de modifier le paragraphe 2 de l'article 67-1 en ce sens qu'il
disposera que les opérateurs de télécommunications et les fournisseurs d'un service de
télécommunications « transmettent les résultats de cette exécution au moyen de la même

plateforme dans les meilleurs délais », sans faire de distinction selon le moyen par lequel la
requête leur est parvenue.

En ce qui concerne l'article 7, paragraphe 3, de la loi du 5 juillet 2016, se pose également la
question de savoir si les résultats doivent être transmis obligatoirement par la plateforme, peu
importe le moyen par lequel la requête a été adressée, ou s'il y a lieu de suivre un
« parallélisme des formes ».

L'article 88-4, paragraphe 1, du Code de procédure pénale, tel que modifié par le projet de loi,
ne contient par contre aucune indication quant au moyen par lequel les résultats sont à
transmettre. Il est simplement mentionné que chaque « opérateur des postes et
télécommunications » tient un registre spécial dans lequel sont inscrits les éléments et les
informations techniques notifiés et les suites qui leur sont données.

Au regard des fortes réserves que les auteurs du projet de loi ont exprimé à l'égard des
« classeurs » tenus actuellement

par les opérateurs et répertoriant les ordonnances,

la

Commission nationale s'interroge sur l'utilité de ce registre spécial. De plus, le projet de loi ne

ÏÇNPD
<%6Sft

sga-

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
12/14

contient pas d'explications quant à l'utilisation du terme « opérateur des postes et
télécommunications ». A cet égard, la Commission nationale se permet de renvoyer à ses
développements sous le point II. du présent avis.

L'article 88, paragraphe 3, du Code de procédure pénale reste inchangé en ce qu'il prévoit
que « [l]es télécommunications, correspondances postales, images, conversations ou
données enregistrées ou interceptées sont remises sous scellés et contre récépisséau juge
d'instruction qui dresse procès-verbal de leur remise ».

La Commission nationale se pose la question de savoir comment cette disposition s'articule
avec la transmission électronique au travers de la plateforme telle que prévue par le projet de
loi.
Par ailleurs, il n'est pas clair pour la Commission nationale de quelle manière s'opérera la
transmission, par le biais de la plateforme, des résultats de la surveillance et du contrôle de

« correspondance postale » visée dans le prédit article 88, paragraphe 3, du Code de
procédure pénale.

En outre, l'article 7, paragraphe 1, de la loi du 5 juillet 2016 vise la surveillance et le contrôle
de la communication électronique et de la « correspondance postale ».
Le paragraphe 3, alinéa 1, dudit article, tel que modifié par le projet de loi, ne mentionne

toutefois que la transmission des élémentset information techniques nécessairesà l'exécution
des mesures de surveillance et de contrôle aux opérateurs de « télécommunications » et aux
fournisseurs d'un service de « télécommunications ». Il n'est pas clair pour la Commission

nationale par quel biais les requêtes concernant la surveillance et le contrôle de la

« correspondance postale » seront transmises aux opérateurs concernés19, respectivement
de quelle manière les résultats sont à transmettre.

De plus, l'article 7, paragraphe 3, alinéa 3, de la loi du 5 juillet 2016 reste inchangé en ce qu'il
dispose que « [l]es correspondances sont mises sous scellés et remises contre récépisséau
SR£, qui fait copier les correspondances pouvant servir à ses investigations et renvoie les
écrite qu'il ne juge pas nécessaire de retenir aux opérateurs qui les font remettre au
destinataire ».

La Commission nationale s'interroge sur l'articulation de cette disposition avec la transmission
électronique au travers de la plateforme telle que prévue par le projet de loi.

19 La même remarque vaut pour l'article 88-4 du Code de procédure pénale

CNPD
.

«,^3?

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission

électronique sécuriséeet modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
13/14

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 5 Juin 2019.

La Commission nationale pour la protection des données

.

/W VI-ffA^

Tine A. Larsen
Présidente

CNPD

Thierry Lallemang

Ct^rjétophe Buschmann /J^arc Lemmer

Commissaire

Côfrimissaire

/^Commissaire

Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de
loi n°7424 portant création d'une plateforme commune de transmission
électronique sécurisée et modification : 1. du code de procédure pénale, 2. de la loi
modifiée du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de
l'Etat
14/14

