Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatif au projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de
renseignement financier (CRF) et modifiant : 1. le Code de procédure
pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire
; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte contre le
blanchiment et contre le financement du terrorisme
Délibération n° 442/2018 du 16 juillet 2018

Conformément à l'article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative

à la protection des personnes à l égard du traitement des données à caractère personnel (ciaprès « la loi du 2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection des données a
notamment pour mission d'aviser « tous tesprq/ete ou propositions de loi portant création d'un
traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou administratives émises sur
fcase de /a présente loi ».

Par lettre du 19 avril 2018, Monsieur le Ministre de la Justice a invité la Commission nationale

à se prononcer ausujetdu projetde loi n° 7287- projet de loi portant organisation de la^cellule

de renseignement financier (CRF) et modifiant ; 1. le Code de procédure _pénale ; 2. \a^\o\
modifiéedu 7 mars 1980sur l'organisationjudiciaire ; 3. la loi modifiéedu 12 novembre 2004
relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme.

La Commission nationale pour la protection des données (CNPD ou Commission nationale)
formule les observations ci-aprés.

Article 74-1 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'oraanisation judiciaire

Au regard de l'article 74-1 alinéa 2 projeté de la loi modifiée du 7_mars 1980 sur l'organjsation

judiciaire ainsi que des articles subséquents, il semble que la CRF devra être considérée pour les traitements de données prévus par le projet de loi sous avis - comme responsable du

traitement au sens de l'article 3 de la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du
Conseill du27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de

prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière
ou d'exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la
décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil.

La CNPD note toutefois que loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire ne définit

pasla notion de surveillance administrative alors que l'alinéa premier de l'article 74-1 dispose
que la CRF est instituée « sous la surveillance administrative du procureur général d'Etat ».
Article 74-5 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'oraanisation judiciaire

L'article 74-5 projetéde la loi modifiéedu 7 mars 1980surl'organisationjudiciaire dispose en
son article premier que « /a CRF donne suite aux demandes motivées d'informationsjaites

par Tes services et autorités compétents en matière de lutte contre le blanchiment et le
financement du terrorisme. »

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatifauprojetde projetde loi n° 7287portantorganisationde lacellulede^renseig^emert
'financier(CRF)et modifiant: 1.le Codedeprocédurepénale; 2. laW modifiéedu7^mare
ï'gSO'surî'orga'nisation judiciaire; 3. la loi modifiéedu 1 2 novembre2004relative à lalutte
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme

1f5

La CNPD estime qu'il appartient au législateur d'énumérer les services et autorités compétents
pouvant obtenir des informations en vertu de l'article 74-5 projeté. Une telle précision s'impose
notamment afin d'assurer le respect de légalité exposé ci-dessous dans le contexte de l'article
74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur ['organisation judiciaire.
Article 74-6 paragraphe (2)_projeté
judiciaire

de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation

L'article 74-6 paragraphe (2) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation
judiciaire dispose que « la CRF peut convenir avec une ou plusieurs CRF étrangères d'un
mode automatique ou structuré d'échange d'informations. »

A défaut de précisions, la CNPD comprend cette disposition comme permettant à la CRF de
convenir des aspects tels que des formulaires ou des mécanismes électroniques d'échanges
à utiliser. Elle n'impliquerait donc pas d'échanges de données allant au-delà de ce qui est déjà
prévu par le premier paragraphe de l'article.

Article 74-6 paragraphe (8) projeté de la loi modifiée dy_7 mars 1980 sur l'oraanisation
judiciaire

L'article 74-6 paragraphe (8) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation
judiciaire prévoit ce qui suit :

« Les informations et pièces échangées peuvent uniquement être utilisées par la CRF
étrangère aux fins pour lesquelles elles ont été demandées ou fournies. Toute utilisation de
ces informations à des fins allant au-delà de celles initialement approuvées est subordonnée
a l'autorisation préalable de la CRF. »

La CNPD est sceptique face à une utilisation de données à caractère personnel à des fins
autres que celles pour lesquelles elles ont été fournies au départ par la CRF, surtout lorsque
les données ont été communiquées à des pays tiers non membres de l'Union européenne. Il
convient de rappeler à ce sujet un principe de base de la protection des données qui est le
principe de finalité, principe selon lequel des données à caractère personnel ne doivent pas
être traitées ultérieurement de manière incompatible avec les finalités pour lesquelles les
données ont été collectés.

Pour ce qui est précisément des échanges d'informations à destination d'Etats tiers qui ne
sont pas liés par la directive 2015/849 et d'autres textes européens, il faudrait s'assurer que
l'autorité étrangère destinataire des informations ait effectivement connaissance du fait que
toute utilisation des informations à des fins allant au-delà de celles initialement approuvées
est subordonnée à l'autorisation préalable de la CRF

Article 74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'oraanisation
judiciaire

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au projet de projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de renseignement
financier (CRF) et modifiant : 1. le Code de procédure pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars
1980 sur l'organisation judiciaire ; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme

2/5

L'artide 74-6 paragraphe (11) projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'or9ar"sation

judiciaire prévoit que « /a CRF, représentée par son directeur, peut négocier et signer des
accords de coopération. »

Sans mettre en cause la conclusion de tels accords de coopération, la CNPD tient à souligner

sFde tefs"accords"de coopération peuvent régler certaines modalités, elles ne peuventjsas

prevoi'rd'ingerenceaudroitaurespectdelavieprivéeallantau-delàdecequeprévoient
lois (ou des traités approuvés par une loi).

Dans ce contexte, la Commission nationale tient à souligner l'importance fondamentale^du

'de' légalité des traitements de données à caractère personnel qui doit etrejuj^
ru miere'de l'a'rticle 8, paragraphe 2 de la Convention européenne^des droits^de l'homme
-

oncemant ledroit au respect de la vie privée, ainsi que de l'article52, paragraphes (1)^

de la Chartedesdroitsfondamentauxdel'Unioneuropéenne. Ensubstance cesdeuxarticles,
ensembleavec'la jurisprudence constante de la Cour européenne des droitsde ^omrne^

r'etiennentqu'untraitement dedonnéeseffectuéparuneautoritépubliquepeutconstituer^ne

ingérencedansledroitaurespectdelavie privéeou limiterl'exerace_du_dro;t^. la Protec:tion
dis'don'nees. Cette ingérenceou limitation peutêtrejustifiéeà condition qu'elle :

-

soit prévue parune loi accessible auxpersonnes concernées et prévisible quant a ses
répercussions, c'est-à-dire formulée avec une précision suffisante ;
soit nécessaire dans une société démocratique, sous réserve du principe de
proportionnalité ;

respecte le contenu essentiel du droit à la protection des données ;

- répondeeffectivement à desobjectifs d'intérêtgénéralouaubesoindeprotection des
droits et libertés d'autrui.

En ce aui concerne la première condition, selon lajurisprudence de la C°ureuroPéenne, des

droits de'l'Homme, une ingérence au droit au respect de la vie privée n'est « prévue par ^
to<Tau"sens'de-rartide8 paragraphe (2) de la Convention, ^que si elle reposer ure
"du"droit'national qui présente certaines caractéristiques. La _ loi doit jî

"<7c'ces^ible'aux"personnes"concernéesetprévisiblequantsuffisante
à sesrépercussions»^^ regte
toute
esrD re^b1eTâ"eWe"es(~formu7é8

permettra
'"-"bénéficiant'éventuellement d'une assistance appropriée - d'adapter^so^
avec

une

précision

pour

tcomportemenîï"'«ïe"degré deprécisionrequisde la "loi"à cetégarddépendradusujet en
question. »

Auniveau national, laCNPDtientà rappeler à cetégardl'exigencede laCourconstitutionneHe

s'elo'nTaquelie'a' danstes'matièresréservéesparla'Constitution à laloi^ l'essenti^, ducadra9e,

^'n'n'a^do'iTrésu/tei-'de'/a'to^y compris les fins, les conditions et les modalités suivant

. CouEDH,Amanne.Suisse[GC], n°27798/95, ie_févrie^OOO,^para._50^voi^égaleme^ou H^
K^ppu 'c"Sui'sse"n° 23224794, I25mars 1998, para. 55 et CouEDH, lordachi et autres Moldavie, ne.

^^^^:^^^^^^^r^^^^

M^un^c"R'oyaume'-Uni:lnr86iT/'79, 26avrin985__pa^66_ CouEDH. S^ver^au^s
e. Royaumepa^88.
U'n'i'. "nl:"5947}'7'2, "6205/73,

7052/75,

7061/75, 7107/75,

7n3/75_25 ^s^9S3,

^o^^'T^^^ay3 T;m^'c'Roya^U^^]538;;4^^^7^^49^^1^^t
me-ÏÏni, n°-5947/72, 6205/73, 7052/75, 7061/75, 7107/75, 7113/75,
^^

C^EHD"Sil'veret"au"t?esc"Royaui
25 mars 1983, para. 88.

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatifau projet de projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de renseigremert

'financier rcRUe't modifiant : 1. le Code de procédure pénale ; 2^. la loi modifiéedu 7 mars

ï'98'0"su'r organisation judiciaire ; 3. la loi modifiée du 12novembre 2004 relative à la lutte
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme

3/5

lesquelles des éléments moins essentiels peuvent être réglés par des règlements et arrêtés
pris par le Grand-Duc. »"

Afin que le principe légalité sus-énoncé soit respecté, la CNPD se demande s'il ne serait pas
indiqué de déterminer dans le texte de loi quels sont les éléments qui pourront être réglés par
les accords de coopération.

Article 74-7 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'oraanisation judiciaire
Le nouvel article 74-7 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire
prévoit en son alinéa premier que « dans le cadre de /'exercice de sa mission, la CRF a un

accès direct aux informations contenues au bulletin 1 du casier judiciaire et aux banques de
données visées à l'article 48-24 du Code de procédure pénale.»
Pour la CNPD, il n'est pas clair si cette disposition permet un accès à l'ensemble des données

contenues dans les banques de données visées à l'article 48-24 du Code de procédure pénale
ou seulement aux données limitativement énumérées par le règlement grand-ducal modifié du
22 juillet 2008 portant exécution de l'articte 48-24 du Code d'instruction criminelle et de l'article

34-1 de la loi modifiée du 31 mai 1999 sur la Police et l'Inspection générale de la Police.

Le CNPD suggère soit de préciser que les données sont les mêmes que celles auxquelles
certains fonctionnaires pourront accéder en vertu de l'article 48-24 du Code de procédure
pénale, soit de prévoir qu'un règlement grand-ducal devra préciser les données visées par
l'article 74-7 alinéa premier.

Par ailleurs, la CNPD se demande si l'obligation de créer des fichiers de joumalisation prévue
par l'article 48-24 paragraphe (4), lettre (b), du Code de procédure pénale est applicable aux
accès effectués par la CRF en vertu de l'article 74-7 projeté.
L'alinéa 3 du même article 74-7 projeté prévoit que « la CRF peut accéder, sur simple
demande, aux informations administratives et financières nécessaires pour remplir ses
missions, détenues par toute autre administration publique. »
La Commission nationale note que la loi ne définit pas ce que sont des informations
administratives et financières. Est-ce que toute information détenue par une administration
dans l'exercice de ces fonctions serait à considérer comme information administrative ?

Un accès aussi généralisé aux données détenues par les administrations sans autorisation
judiciaire préalable semble très problématique au regard des principes de minimisation, de
nécessité et de proportionnalité des données,

La CNPD note aussi que le texte ne précise rien quant à la forme de la demande et de la
réponse (par écrit, par voie électronique etc. ). Si le texte est maintenu tel quel, il faudrait
également prévoir une conservation des demandes et réponses pendant une certaine durée,
afin de pouvoir retracer a posteriori l'auteur et le motif de la demande. Cela est nécessaire
notamment afin de pouvoir identifier des communications de données, le cas échéant, non
justifiées.

4 Arrêt 117 de la Cour constitutionnelle du 20 mars 2015

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatif au projet de projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de renseignement
financier (CRF) et modifiant : 1, le Code de procédure pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars
1980 sur l'organisationjudiciaire ; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme

4/5

Article 74-8 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'oraanisation judiciaire
Le nouvel article 74-8 projeté de la loi modifiée du 7 mars 1980 sur l'organisation judiciaire
prévoit que « Le traitement des données personnelles par la CRF est régi par l'article 8 de la
loi modifiée du 2 août 2002 relative à la protection des données à l'égard du traitement des
données à caractère personnel. »
Comme le mentionne le commentaire des articles, la loi modifiée du 2 août 2002 devrait être

abrogée sous peu, et il faudra tenir compte de révolution des projets de loi projets de lois 7168
et 7184.
En ce qui concerne le fond du renvoi vers l'article 8 précité, la CNPD tient à remarquer que
ledit article 8 ne contient pas de règles matérielles en matière de protection des données, mais
se borne à renvoyer de manière générale vers les textes applicables en matière de traitements
de données judiciaires. Concrètement, un texte de loi spécifique applicable en matière de
traitements de données judiciaires (l'article 74-8 projeté sous avis) renvoie vers un article de

la loi générale (l'article 8 de la loi modifiée du 2 août 2002)qui à son tour renvoie aux textes
de lois spécifiques applicables en matière de traitements de données judiciaires.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

|(kl 171WIV
Tine A. Larsen
Présidente

CNPD

Thierry Lallemang

Chi'isWphe Buschmann

Membre effectif

Membre effectif

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatif au projet de projet de loi n° 7287 portant organisation de la cellule de renseignement
financier (CRF) et modifiant : 1. le Code de procédure pénale ; 2. la loi modifiée du 7 mars
1980 sur l'organisation judiciaire ; 3. la loi modifiée du 12 novembre 2004 relative à la lutte
contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme

5/5

