Ajakirjandusvabadus ja eraelu kaitse Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Ajakirjandusvabadus ja eraelu kaitse  18. Juuni 2018   Euroopa Inimõiguste Kohtu suunised, kuidas ajakirjandusvabadust ning eraelu kaitsettasakaalustada, on üsna selged, nendib Külli Taro Vikerraadio päevakommentaaris.Kui juhtivad päevalehed kirjutavad, et seadusandja püüab ajakirjandust suukorvistada ja Eestistdiktatuuririiki kujundada, tekib tõsine mure. Milles asi?Maikuu lõpust jõustus otsekohalduv Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmäärus, mis seab rangedreeglid isikuandmete töötlemisele ehk konkreetse inimesega seostatavate andmete (sh piltide)kogumisele, kasutamisele ja levitamisele. See üldmäärus kehtib kõigile ega näe ette erandeidajakirjandusele, aga võimaldab liikmesriigil neid erandeid kehtestada. Seda Eesti teha sooviski,kirjutades uude eelnõusse samasuguse sõnastuse nagu juba viimased kümme aastat kehtinud.Siiani pole meil ajakirjandusvabadusega ju probleeme olnud. Ka ülemaailmses Freedom House'iajakirjandusvabaduse indeksis oli Eesti viimati 199 riigi seas ülikõrgel 13.-15. kohal. Järelikult polekska uuele seadusele olnud midagi ette heita.Tekst kogu pikkuses on avaldatud ERR.ee portaalis 15.06.2018. Loeedasi https://www.err.ee/839699/kulli-taro-ajakirjandusvabadus-ja-eraelu-kaitse [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/ajakirjandusvabadus-ja-eraelu-kaitseLingid:[1] https://www.err.ee/839699/kulli-taro-ajakirjandusvabadus-ja-eraelu-kaitsePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1