Enamus avaliku sektori veebilehtedest peab läbima uuenduskuuriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Enamus avaliku sektori veebilehtedest peab läbimauuenduskuuri  8. Aug 2019   Veebis olev info peab olema kättesaadav ka vanemates seadmetes, erivajadustegainimestele ja eriolukordades, kus internetikiirus on väga väike.Veebis olev info peab olema lihtsasti mõistetav ja leitav arvestades ka erivajadustegainimeste huve.Kui pingutusi tuleb nõuetekohaseks kättesaadavaks tegemiseks teha liiga palju, tuleb leidaalternatiiv ja seda kasutajatele selgitada.Veebilehed võetakse luubi allaKui veebil puuduvad juhised ringiliikumiseks ja info on „ära maetud“ menüüdesügavustesse, on mõistlik teha kiiremas korras veebilehele uuenduskuur, sest peagihakkab veebilehtedele juurdepääsetavuse nõuete täitmist kontrollima AndmekaitseInspektsioon.Astudes sisse võõrasse hoonesse, otsib pilk enamasti ikka esimese asjana majajuhist. Sealt leiameinfo, millisele korrusele vaja minna ja seejärel uurime, kas majas lift töötab või kust läheb trepp üles.Kui aga mõnes hoones ei antagi võimalust valida trepist üles minemise või lifti vahel?  Muidugi polesee tänapäevastes hoonetes just väga reaalne, aga kui oleks nii, tekitaks ju meelehärmi. Analoogsesolukorras leiavad aga end pahatihti erivajadusega inimesed, kes soovivad jõuda vajaliku infoni oma digiekraani taga. Veebiküljele jõuab, aga tema jaoks vajaliku infoni väga raskesti või koguni üldsemitte.Peamised probleemidMaailmas, kus järjest enam teenuseid ja infot on kolinud internetti ja kust ka erivajadusega inimesedoma info ammutavad, peab olema veebileht ka nende jaoks kasutatav ilma meelehärmita. Kuigi võibtunduda, et veebis olevale infole on palju lihtsam juurde pääseda kui kaldteeta hoonesseratastooliga, pole see kaugeltki üheselt nii must-valge.Jättes hetkeks kõrvale erivajadusega inimesed, on paljudel veebilehtedel isegi igati korrassilmanägemise ja tajuvõimega inimesel raske navigeerida, sest tekst on liiga väike või uppunudplinkivate bännerite või tähelepanu hajutavate animatsioonide keskele. Veebil puuduvad lihtsastiarusaadavad viited või juhised ringiliikumiseks ja info on „ära maetud“ menüüde sügavustesse.Probleemiks on sageli ka kontaktvormid, kust ei pruugi ka kullipilguga kasutaja leida kontaktinfot,ammugi veel vaegnägija.Veebilehtede koolitajate erinevates artiklites välja öeldud märkusi resümeerides koondab suurematepuuduste nimekiri julgesti kuni paarkümmend kasutajamugavust mõjutavat probleemi.  Eks koguarvsõltub sellest, kelle ootustest või millistest eesmärkidest lähtutakse. Erivajadustega inimeste eestseisja saaks ilmsesti nimekirja oluliselt pikendada.Mis asi on juurdepääsetavus?Juurdepääsetavus tähendab kõige laiemas mõistes kättesaadavust alates tehnilisest poolest kunisisu mõistmiseni. Selleks, et veebisisu oleks kasutaja meeltele arusaadav ja lihtsasti kasutatav, on avaliku teabeseadusesse üle võetud Euroopa Liidu direktiiv (EL 2016/2102), mis käsitleb avaliku sektori asutusteveebisaitide ja mobiilirakenduste juurdepääsetavust. Kui hoone muudab juurdepääsetavaks esmalttrepp ja uks, seejärel viited, kus mis asub, siis veebi puhul on see sarnane. Sisuliselt on vajaveebileht teha juurdepäästavaks nii aeglases internetiühenduses vanema seadega kui inimesteLehekülg 1 / 4Enamus avaliku sektori veebilehtedest peab läbima uuenduskuuriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)jaoks, kel on keerulisem navigeerida kas nägemis-, kuulmis-, kõne-, tajupuude tõttu, samuti mõnefüüsilise ning neuroloogilise puude pärast.Avalikku teabe seadusesse üle võetud üleeuroopaline direktiiv põhineb omakorda rahvusvaheliselsuuniste standardil WCAG (Web Content Accessibility Guidelines ), mis on välja töötatud veebidele jamobiilirakendustele.WCAG ei anna veebilehtedele ette nõudeid tehnoloogia valikuks, vaid kirjeldabarendajatele, disaineritele ja sisutoimetajatele kriteeriume, mida tuleb saavutadaselleks, et kasutaja saaks veebisaidi ja mobiilirakenduse sisu paremini tajuda, lihtsaminikasutada, selgemalt tõlgendada ja mõista ning kätte saada ka väiksemateinternetikiiruste juures.Kellele ja millal?Ennekõike tuleb olla kõigi inimeste jaoks võrdselt olemas nii veebis kui mobiilirakendustes avalikulsektoril, mistõttu on WCAG juurdepääsetavuse nõuete viimane versioon 2.1 tehtud kohustuslikuksennekõike neile, kes tegutsevad riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutustena, avalik-õiguslike juriidilisteisikutena või eraõigusliku avaliku ülesande täitjana (eraõiguslik juriidilise isik või füüsiline isik), sh kuinad osutavad avalikke teenuseid.Kohustuslikus korras nõuete täitjate nimekirja kõrval seisab ka veel nimekiri eranditega. Näiteks eikehti nõuded avaliku sektori ringhäälingule, kelleks Eestis on ERR. Täies mahus ei pea nõudeidarvestama tavakoolid ja koolieelsed asutused. Haridusasutused peavad tagama nõuetekohasejuurdepääsu vaid üldinfole, milleks on tavaliselt asukoha ja asutuse kontaktid koos avatud olemiseaegadega. Erandite alla kuuluvad ka need teabevaldajaga võrdsustatud isikud, kelleks saab ollanäiteks juriidiline isik, kes kasutab riigi või omavalitsuse eelarvest saadud vahendeid või omabtegevuses eri- või ainuõigust või monopoolset turuosa (vt täpsemalt avaliku teabe seaduse § 5 lõiget3).  Erandeid on tehtud ka teatavale veebilehe või mobiilirakenduse sisule. Kõikide erandite kohta onmõistlik vaadata täpset loetelu otse direktiivi 2016/2102 artikkel 1 lõikest 4, kuid mõned näited saabsiia artiklisse tuua.Mõistlik viia läbi hindamineNäiteks ei pea ainult asutuse või ettevõtte sisekasutuseks tehtud veeb või mobiilirakendus olemaLehekülg 2 / 4Enamus avaliku sektori veebilehtedest peab läbima uuenduskuuriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)juurdepääsetav vastavalt WCAG. 2.1 nõuetele. Ka kultuuripärandi kogude veebiküljel võimobiilirakenduses, näiteks raamatukogude või muuseumide puhul, ei tule kõikidest WCAG 2.1nõuetest rangelt kinni pidada, aga kui selleks ressurssi ja tahet on, pole see keelatud. Küll aga peabteave olema avaldatud kooskõlas oma valdkonna õigusaktidega ja kui kehtivad varasemad WCAGnõuded, siis samuti nendega.Erandeid on teisigi, millele 100%-se juurdepääsu tagamine pole nõutud, näiteks internetipõhisedkaardistamisteenused.  Selle erandi puhul tuleb arvestada, et kui kogu sisule kõiki nõudeidrakendama ei pea, siis mingile osale ikkagi peab. Kaartide juures tuleb teha kõigile kätte saadavaksehk juurdepääsetavaks esmatähtis teave navigeerimise kohta.Seadusandja on näinud ette, et kui tegemist on asutuse või ettevõttega, kellel tuleb täita WCAG 2.1nõudeid, siis peab veebikülje või mobiilirakenduse haldaja ise hindama, mil määral on mõistlik jaühtlasi võimalik tagada inimese erivajadusi arvestav ligipääs veebisisule. Kui ikka info sihtgrupiks onerivajadusega inimesed, siis ilmselgelt tuleb veebilehele või mobiilirakendusele juurdepääsvõimaldada. Kui hindamise tulemusena selgub, et sisu juurdepääsetavaks tegemine nõuab liiga suuripingutusi, siis tuleb juurdepääsetavuse avalduses seda selgitada ning pakkuda juurdepääsuksalternatiive.Nõuded hakkavad kehtima eri aegadelJuurdepääsetavuse nõuete kehtima hakkamiseks kulub veel aega ja jõustumine toimub omakordaerinevatel aastatel. Seda vastavalt sellele, kas tegemist on sisuga mobiilrakenduses või sisugaveebilehel.Kui veebileht on esmakordselt avaldatud enne 23.09.2018, peavad nõuded olema tagatud alates23.09.2020. Kui veebileht on esmakordselt avaldatud pärast 23.09.2018, peavad nõuded olematagatud alates 23.09.2019. Mobiilirakenduste kooskõlla viimiseks WCAG 2.1 nõuetega antakse kõigerohkem aega. Kuupäev, millest alates peavad olema WCAG 2.1 nõudeid mobiilirakendustes täidetud,on 23.06.2021. Kui mobiilirakendust ei ole, pole kohustust seda spetsiaalselt luua.Juurdepääsetavaks peab tegema olemasolevad mobiilirakendused.WCAG juurdepääsetavuse nõuetele hakkab 2020. aastast järelevalvet tegema AndmekaitseInspektsioon, mille veebilehekülg on läbimas uuenduskuuri viimast faasi. Signe Heibergavalike suhete nõunik Kontrollküsimustik: Kas juurdepääsetavuse nõuded puudutavad teieorganisatsiooni? Kui soovite testida, kas peate  WCAG 2.1 nõudeid täitma, siis selleks on AKI koostanudneljapunktilise kontrollküsimustiku.• Esmalt kontrollige, kas teie asutus või ettevõtte on märgitud nimekirja, millelerakenduvad WCAG 2.1 nõuded. Nimekirja kuuluvad: -riigi- ja kohaliku omavalitsuse asutused-avalik-õiguslikud juriidilised isikud -eraõiguslikud juriidilised isikud ja füüsilised isikud, kes täidavad seaduse, haldusakti või lepingualusel avalikke ülesandeid, sh osutavad avalikke teenuseid. Vaadake ka avaliku teabe seaduse § 32lõiget 1 ning sama seaduse § 5 lõikeid 1 ja 2.• Kui olete nimekirjas, siis kontrollige veelkord, et kas teie asutus või ettevõte võib ollaLehekülg 3 / 4Enamus avaliku sektori veebilehtedest peab läbima uuenduskuuriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)selle nimekirja erandite hulgas. Sellisteks on:1.meediateenust osutavad teabevaldajad (Eestis ERR);2.koolide ja koolieelsed lasteasutused (v.a. üldinfo, sh vastuvõtuinfo, asukoha jakontaktandmete avaldamisel);3.teabevaldajaga võrdsustatud isikud, kelleks saab olla näiteks juriidiline isik, kes kasutab riigivõi omavalitsuse eelarvest saadavaid vahendeid või omab tegevuses eri- või ainuõigust võimonopoolset turuosa (vt täpsemalt avaliku teabe seaduse § 5 lg 3).Vaadake ka avaliku teabe seaduse § 32 lõiget 6 ning sama seaduse § 5 lõiget 3.• Kui te ei leidnud end erandite hulgast, siis kontrollige, kas ligipääsetavuse nõudedlaienevad kogu veebilehe või mobiilirakenduse sisule.Selle kohta leiab informatsiooni avaliku teabe seaduse § 32 lõikest 3 ning direktiiv 2016/2102artikkel 1 lõikest 4.• Kui teie veebilehe või mobiilirakenduse sisu ei ole välistuste nimekirjas, kuid leiate, etnende nõuete rakendamine nõuab ebaproportsionaalselt suurt pingutust, siis viige läbivastav hindamine või analüüs ning esitage see juurdepääsetavuse avalduses.Ebaproportsionaalse suure pingutuse osas tutvuge avaliku teabe seaduse § 32 lg 1 punktiga 6 ninglõikega 4, lisaks ka direktiivi 2016/2102 põhjenduspunktiga 39 ning artikliga 5.    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/enamus-avaliku-sektori-veebilehtedest-peab-labima-uuenduskuuriPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 4 / 4