Geenius.ee: Millistel juhtudel tohib Eestis telefonikõne salvestada ja selle sisu avaldada?Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Geenius.ee: Millistel juhtudel tohib Eestis telefonikõnesalvestada ja selle sisu avaldada?  18. Mai 2017   Telefonidele on mitmeid rakendusi ning lisaseadmeid, mille abil saab tehniliselt lihtsalt kõnesidsalvestada – omaette küsimus on, kas seda Eesti seadused lubavad? Selgub, et kõnesid võib küllsalvestada, kuid see, mida nendega teha võib, on äärmiselt piiratud.Salvestada võib luba küsimata, aga jagada ei tohiAndmekaitse inspektsiooni avalike suhete nõuniku Maire Iro sõnul on telefonivestluste salvestamineeraisikutel lubatud ning selleks ei ole vaja teiselt kõne osapoolelt luba küsida. Kõne võib salvestada,kuid siiski kehtivad piirangud selle kasutamisele.Salvestist võib kasutada enda jaoks, seega võib kõne salvestada näiteks eesmärgiga hiljemkokkulepitud kohtumise detailid meelde tuletada. Kõne sisu ei tohi aga teiste osapooltega jaga, sedaei kirjalikul kujul ega ka helifailina.“Kui on kavatsus vestlus hiljem avalikustada, siis tuleb teisele osapoolele sellest eelnevalt teadaanda ning jätta talle võimalus soovi korral kõne lõpetada,” ütles Iro. “Üldjuhul eeldatakse telefoniteel rääkides siiski, et tegemist on eraviisilise vestlusega kahe inimese vahel. Selline kõne võibsisaldada tundlikku infot, mida ei soovita laiema inimeste ringiga jagada.”Loe edasi portaalist Geenius.ee [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/geeniusee-millistel-juhtudel-tohib-eestis-telefonikone-salvestada-ja-selleLingid:[1]https://geenius.ee/uudis/millistel-juhtudel-tohib-eestis-telefonikone-salvestada-ja-selle-sisu-avaldada/Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1