1/10

Expediente Nº: TD/00152/2019
1035-040619

RESOLUCIÓN Nº: R/00367/2019
Vista la reclamación formulada el 4 de marzo de 2019 ante esta Agencia por D.
A.A.A., contra GOOGLE LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.), por no haber sido debidamente
atendido su derecho de supresión.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 25 de febrero de 2019, D. A.A.A. (en adelante, la parte
reclamante) ejerció derecho de supresión en relación con dos URLs frente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.) con NIF B63272603 (en adelante, el reclamado).
Concretamente solicita que sus datos personales no se asocien en los
resultados de búsqueda a las siguientes URL:

1. ***URL.1
2. ***URL.2
La parte reclamante manifiesta que, deben retirarse las URLs reclamada por
ser incluir el nombre y apellidos sin autorización y sin ser ciertas, dañando la intimidad
personal y profesional.
SEGUNDO: Con respecto a la solicitud planteada por la parte reclamante el
25/02/2019 ejercitando el derecho de supresión en relación con dos URLs, el
reclamado contesta que según él aparecía entre los resultados del buscador al realizar
una consulta a partir de su nombre y por medio de correo electrónico del 1/03/2019 se
denegó motivadamente.
TERCERO: Con fecha 8 de abril de 2019, de conformidad con el artículo 65.4 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales y a los efectos previstos en su artículo 64.2, la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir a trámite la
reclamación presentada por la parte reclamante contra reclamado y se acuerda dar
traslado de la reclamación, para que en el plazo de quince días hábiles presente las
alegaciones que considere convenientes y se informa a las partes que el máximo para
resolver el procedimiento será de seis meses, por lo que se realizaron, en síntesis, las
siguientes alegaciones:

 Google ha examinado de nuevo la solicitud del interesado y considera que las
dos URLs disputadas remiten a informaciones y opiniones que parecen estar

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

plenamente justificadas en el contexto en el que se han publicado. Se trata de
dos artículos publicados en las plataformas de queja USA Complaints y Ripoff
Report en los que se informa de que la parte reclamante establece relaciones
sentimentales con mujeres para crear falsas apariencias y facilitar así la
comisión de supuestas estafas.
De acuerdo con la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional, toda información
referida a un suceso de relevancia penal tiene, por su propia naturaleza, interés
público.
Por otro lado, nada indica que no estén amparadas por la libertad de expresión
y opinión de sus autores, y, sin duda, contribuyen a la formación de una opinión
pública sobre un suceso de manifiesto interés para potenciales inversores.
Si bien esta parte no conoce el contexto de esas publicaciones, no hay motivo
para pensar que las informaciones no sean ciertas.
El reclamante puede sentirse molesto y discrepar de la opinión o la forma por
algunas de las informaciones y opiniones publicadas, pero no puede perderse
de vista que la crítica, incluso la desabrida, hiriente o que pueda molestar, está
amparada por la libertad de expresión.
El derecho al olvido es un derecho que encuentra su límite en la libertad de
información. Se trata de un derecho que, no puede suponer una censura
retrospectiva de las informaciones correctamente publicadas en su día, y que
no permite construir un pasado a medida de las personas mencionadas en las
informaciones accesibles en la Web
En realidad, lo que pretende la
derecho al honor, por lo que
procedimiento instruido por esta
protección de datos y deberá
correspondiente.

parte reclamante es la protección de su
su pretensión no tiene cabida en un
Agencia en defensa de su derecho a la
dirimirse y resolverse en la instancia

 La parte reclamante señala que, Google le contestó que se dirigiera a la
webmaster responsable de los sitios web y solicitará la retirada o el bloqueo del
contenido en el sitio web para que no aparezca entre los resultados de
búsqueda.
Que resulta grave que GOOGLE no procese la información de contenido
presuntamente difamatorio del contenido vertido en sus motores de búsqueda y
permita el amparo con total impunidad del perjuicio indiscriminado que suponen
las publicaciones falsas sin control alguno.
En relación con lo señalado por GOOGLE de que, si bien no conoce el contexto
de esas publicaciones, no hay motivo para pensar que las informaciones no
sean ciertas, se salta el principio de un estado de derecho como es el principio
de que toda persona es inocente hasta que se demuestre lo contrario.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

Que no contrasta la veracidad de la información, por lo que vulnera
flagrantemente el derecho de las personas que nada tiene que ver con la
libertad de expresión.
Se aportan certificado de antecedentes penales, tanto del país originario de las
URLs denunciadas, como el de residencia de España, donde se prueba que se
carece de antecedentes penales, ni de denuncia alguna por estafa.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone que:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 17 del RGPD dispone lo siguiente:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener sin dilación indebida del responsable
del tratamiento la supresión de los datos personales que le conciernan, el cual
estará obligado a suprimir sin dilación indebida los datos personales cuando
concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) los datos personales ya no sean necesarios en relación con los fines para los
que fueron recogidos o tratados de otro modo;
b) el interesado retire el consentimiento en que se basa el tratamiento de
conformidad con el artículo 6, apartado 1, letra a), o el artículo 9, apartado 2, letra
a), y este no se base en otro fundamento jurídico;

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

c) el interesado se oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 1, y
no prevalezcan otros motivos legítimos para el tratamiento, o el interesado se
oponga al tratamiento con arreglo al artículo 21, apartado 2;
d) los datos personales hayan sido tratados ilícitamente;
e) los datos personales deban suprimirse para el cumplimiento de una obligación
legal establecida en el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento;
f) los datos personales se hayan obtenido en relación con la oferta de servicios de
la sociedad de la información mencionados en el artículo 8, apartado 1.
2. Cuando haya hecho públicos los datos personales y esté obligado, en virtud de
lo dispuesto en el apartado 1, a suprimir dichos datos, el responsable del
tratamiento, teniendo en cuenta la tecnología disponible y el coste de su
aplicación, adoptará medidas razonables, incluidas medidas técnicas, con miras a
informar a los responsables que estén tratando los datos personales de la
solicitud del interesado de supresión de cualquier enlace a esos datos personales,
o cualquier copia o réplica de los mismos.
3. Los apartados 1 y 2 no se aplicarán cuando el tratamiento sea necesario:
a) para ejercer el derecho a la libertad de expresión e información;
b) para el cumplimiento de una obligación legal que requiera el tratamiento de
datos impuesta por el Derecho de la Unión o de los Estados miembros que se
aplique al responsable del tratamiento, o para el cumplimiento de una misión
realizada en interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al
responsable;
c) por razones de interés público en el ámbito de la salud pública de conformidad
con el artículo 9, apartado 2, letras h) e i), y apartado 3;
d) con fines de archivo en interés público, fines de investigación científica o
histórica o fines estadísticos, de conformidad con el artículo 89, apartado 1, en la
medida en que el derecho indicado en el apartado 1 pudiera hacer imposible u
obstaculizar gravemente el logro de los objetivos de dicho tratamiento, o
e) para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones.”

CUARTO: Por lo que se refiere a la naturaleza del buscador como responsable de
tratamiento, cabe señalar que un buscador es una herramienta que facilita al usuario
de internet el acceso a determinadas páginas web. Para ello, la herramienta accede a
una lista de enlaces previamente indexados y ofrece al usuario una relación de
direcciones web que remiten a páginas en las que figuran las palabras seleccionadas
por el usuario.
La Sentencia del Tribunal de la Unión Europea de 13 de mayo de 2014, en su
apartado 28, declara que “al explorar Internet de manera automatizada, constante y
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

sistemática en busca de la información que allí se publica, el gestor de un motor de
búsqueda recoge tales datos que extrae, registra y organiza posteriormente en el
marco de sus programas de indexación, conserva en sus servidores y, en su caso,
comunica y facilita el acceso a sus usuarios en forma de listas de resultados de sus
búsquedas. Ya que estas operaciones están recogidas de forma explícita e
incondicional en el artículo 2, letra b), de la Directiva 95/46, deben calificarse de
tratamiento en el sentido de dicha disposición, sin que sea relevante que el gestor del
motor de búsqueda también realice las mismas operaciones con otros tipos de
información y no distinga entre estos y los datos personales.
(…)
Apartado 33:
Ahora bien, el gestor del motor de búsqueda es quien determina los fines y los medios
de esta actividad y, así, del tratamiento de datos personales que efectúa el mismo en
el marco de esta y, por consiguiente, debe considerarse responsable de dicho
tratamiento en virtud del mencionado artículo 2, letra d.
(…)
Apartado 35:
Sobre este particular, procede poner de manifiesto que el tratamiento de datos
personales llevado a cabo en el marco de la actividad de un motor de búsqueda se
distingue del efectuado por los editores de sitios de Internet, que consiste en hacer
figurar esos datos en una página en Internet, y se añade a él.
Apartado 41:
(…) la actividad de un motor de búsqueda, que consiste en hallar información
publicada o puesta en Internet por terceros, indexarla de manera automática,
almacenarla temporalmente y, por último, ponerla a disposición de los internautas
según un orden de preferencia determinado, debe calificarse de tratamiento de datos
personales, en el sentido de dicho artículo 2, letra b), cuando esa información contiene
datos personales y, por otro, el gestor de un motor de búsqueda debe considerarse
responsable de dicho tratamiento, en el sentido del mencionado artículo 2, letra d).”
Consecuentemente, el Tribunal de Justicia considera que el gestor del motor de
búsqueda es el responsable del tratamiento de los datos al determinar los fines y los
medios de su actividad.
QUINTO: En cuanto a la normativa aplicable cabe señalar lo siguiente:
La Sentencia de la Gran Sala del Tribunal de Justicia de la Unión Europea, de
fecha 13 de mayo de 2014, considera a tenor del artículo 4.1.a) de la Directiva 95/46,
en sus apartados 55, 56, 57 y 60, lo siguiente:
“procede considerar que el tratamiento de datos personales realizado en orden al
funcionamiento de un motor de búsqueda como Google Search, gestionado por una

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

empresa que tiene su domicilio social en un Estado tercero pero que dispone de un
establecimiento en un Estado miembro, se efectúa en el marco de las actividades de
dicho establecimiento si este está destinado a la promoción y venta en dicho Estado
miembro de los espacios publicitarios del motor de búsqueda, que sirven para
rentabilizar el servicio propuesto por el motor.
En efecto, en tales circunstancias, las actividades del gestor del motor de búsqueda y
las de su establecimiento situado en el Estado miembro de que se trate están
indisociablemente ligadas, dado que las actividades relativas a los espacios
publicitarios constituyen el medio para que el motor de búsqueda en cuestión sea
económicamente rentable y dado que este motor es, al mismo tiempo, el medio que
permite realizar las mencionadas actividades.
(…) la propia presentación de datos personales en una página de resultados de una
página de resultados de una búsqueda constituye un tratamiento de tales datos. Pues
bien, toda vez que dicha presentación de resultados está acompañada, en la misma
página, de la presentación de publicidad vinculada a los términos de búsqueda, es
obligado declarar que el tratamiento de datos personales controvertido se lleva a cabo
en el marco de la actividad publicitaria y comercial del establecimiento del responsable
del tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el caso de autos el territorio
español.
(…) debe interpretarse en el sentido de que se lleva a cabo un tratamiento de datos
personales en el marco de las actividades de un establecimiento del responsable de
dicho tratamiento en territorio de un Estado miembro, en el sentido de dicha
disposición, cuando el gestor de un motor de búsqueda crea en el Estado miembro
una sucursal o una filial destinada a garantizar la promoción y la venta de espacios
publicitarios propuestos por el mencionado motor y cuya actividad se dirige a los
habitantes de este Estado miembro.”
SEXTO: En relación a la posibilidad de ejercer el derecho de supresión ante el
buscador de Internet sin acudir al responsable del sitio web, la referida Sentencia del
Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en sus apartados 80 y 88, señala que “ un
tratamiento de datos (…) efectuado por el gestor de un motor de búsqueda, puede
afectar significativamente a los derechos fundamentales de respeto de la vida privada
y de protección de datos personales cuando la búsqueda realizada sirviéndose de ese
motor de búsqueda se lleva a cabo a partir del nombre de una persona física, toda vez
que dicho tratamiento permite a cualquier internauta obtener mediante la lista de
resultados una visión estructurada de la información relativa a esta persona que puede
hallarse en Internet, que afecta potencialmente a una multitud de aspectos de su vida
privada, que, sin dicho motor, no se habrían interconectado o sólo podrían haberlo
sido muy difícilmente y que le permite de este modo establecer un perfil más o menos
detallado de la persona de que se trate. Además, el efecto de la injerencia en dichos
derechos del interesado se multiplica debido al importante papel que desempeñan
Internet y los motores de búsqueda en la sociedad moderna, que confieren a la
información contenida en tal lista de resultados carácter ubicuo (véase, en este
sentido, la sentencia eDate Advertisin y otros, C-509/09 y C-161/10, EU:C2011:685,
apartado 45).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

(…) para respetar los derechos que establecen estas disposiciones, siempre que se
cumplan realmente los requisitos establecidos en ellos, el gestor de un motor de
búsqueda está obligado a eliminar de la lista de resultados obtenida tras una
búsqueda efectuada a partir del nombre de una persona vínculos a páginas web,
publicadas por terceros y que contienen información relativa a esta persona, también
en el supuesto de que este nombre o esta información no se borren previa o
simultáneamente de esta páginas web, y, en su caso, aunque la publicación en dichas
páginas sea en sí misma lícita.”
Consecuentemente, el tratamiento de datos de carácter personal que realiza el
gestor de un motor de búsqueda permite que de un “nombre” se obtenga una lista de
resultados que ofrezcan información sobre una persona que pueda afectar a su ámbito
privado. Una vez que el interesado ha presentado su solicitud de supresión de sus
datos personales ante el motor de búsqueda, deberá examinarla y proceder, en su
caso, a la supresión de los enlaces concretos de la lista de resultados, sin que previa o
simultáneamente se tenga que acudir al responsable del sitio web.
SÉPTIMO: En relación con lo señalado por la parte reclamante que, las publicaciones,
informaciones y expresiones vertidas en los medios, se centran en atribuir a esta
persona determinados comportamientos irregulares que no corresponden a la
veracidad de los hechos y son inexactos, cabe señalar que, dentro del ámbito
competencial de la Agencia Española de Protección de Datos no se encuentra la
valoración ni la investigación de la noticia. Todo ello sin perjuicio de la legislación sobre
la protección de su derecho al honor y a la propia imagen.
Esta Agencia sólo puede entrar a valorar estrictamente lo referido a la
observancia de los principios que fija la normativa en protección de datos, por lo que,
para determinar la legitimidad de información, el cauce adecuado se encuentra en la
Ley Orgánica 1/1982, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal
y Familiar y a la Propia Imagen, por lo tanto, la tutela del supuesto derecho lesionado,
deberá plantearse ante las instancias procedimentales correspondientes para declarar
la existencia o inexistencia de la misma, al exceder del ámbito competencial de esta
Agencia.
En este sentido hay que tener en cuenta lo dispuesto en la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 24 de febrero de 2011, en cuyo fundamento jurídico tercero se
expone: «En este caso es necesario comenzar desvinculando la materia de protección
de datos de la relativa al derecho al honor y ello pues para la protección de este
derecho existe un procedimiento específico de reclamación previsto en la Ley
Orgánica 1/1982 de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y
Familiar y a la Propia Imagen cuyo artículo 1 establece que "El derecho fundamental al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, garantizado en el artículo
18 CE, será protegido civilmente frente a todo género de intromisiones ilegítimas, de
acuerdo con lo establecido en la presente ley orgánica".
OCTAVO: En el presente caso, la parte reclamante ejercitó el derecho ante el
reclamado en relación con dos URLs ya referenciadas.
De conformidad con la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional y el Tribunal
Supremo, toda la información referida a un suceso de relevancia penal tiene por su
propia naturaleza, interés público la información sobre los resultados positivos o
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

negativos, especialmente si los delitos cometidos entrañan una cierta gravedad o han
causado un impacto considerable en la opinión pública.
Las publicaciones o enlaces a contenidos que formen parte de una campaña
personal contra alguien, aunque las críticas puedan resultar moletas, desagradables,
desabridas e hirientes, nada indica que no estén amparadas por la libertad de
expresión y opinión de sus autores, frente a la protección de datos que, sin duda,
contribuyen a la formación de una opinión pública sobre un ilícito penal, aun cuando
las personas sobre las que se proyecta la noticia no ejerzan cargo público o político ni
profesión de notoriedad pública, sino que, al estar relacionado con el suceso, el hecho
noticiable le origina la proyección pública.
En este sentido, se debe tener en cuenta la Sentencia de la Audiencia Nacional
de fecha 11 de mayo de 2017, en la que se señala lo siguiente:
«OCTAVO. Las anteriores consideraciones llevan a esta Sala a concluir que,
contrariamente a lo apreciado por la Administración, la página cuyo bloqueo exige la
resolución impugnada sí está amparada por el derecho fundamental a la libertad de
expresión, en la medida en que consiste, esencialmente, en la crítica a la
profesionalidad de un médico. Libertad de expresión del artículo 20 CE que
comprende, como ya se ha indicado, junto a la mera expresión de pensamientos,
creencias, opiniones y juicios de valor, la crítica de la conducta de otro, aun cuando la
misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar a quien se dirige, pues
así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no
existe sociedad democrática.
Libertad de expresión a cuyo ejercicio, como igualmente se ha indicado y
reitera el Tribunal Constitucional, no es aplicable el límite interno de veracidad que sí
es aplicable a la libertad de información.
En definitiva, consideramos que en este caso ha de prevalecer el derecho de
libertad de expresión sobre el derecho a la protección de datos personales del
denunciante, y ello a pesar de que en la parte final del comentario se haga alusión a
expresiones hirientes como: "Como se puede tener tanta desvergüenza?"... "el
grandísimo timo que suponen algunos de estos personajillos "... "daría mi alma al
diablo por encontrarme un día a ese sinvergüenza del doctor Edmundo, que no es
más que un saca-perras para el que los pacientes no son más que chuchos..."
Lo anterior en línea con la consolidada doctrina del Tribunal Constitucional a
cuyo tenor ( STC 51/1989, de 22 de febrero por todas), la libertad de expresión
prevalece aun cuando se emplean expresiones que aisladamente ofensivas, al ser
puestas en relación con la información que se pretende comunicar o la situación en
que tiene lugar la crítica, experimente una disminución de su significación ofensiva y
sugieren un aumento de la tolerancia exigible aunque puedan no ser plenamente
justificables.
Doctrina en la que incide el Grupo de Trabajo del 29 (Guidelines on the
Implementation of the Court of Justice of the European Union Judgment on "Google
Spain and Inc v. AEPD and Mario Costeja C-131/12 ), al indicar que: las autoridades
de protección de datos reconocen que algunos resultados de búsqueda pueden incluir
enlaces a contenidos que pueden ser parte de una campaña personal contra alguien,

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

consistente en criticas agresivas o comentarios personales desagradables. Aunque la
disponibilidad de dicha información pueda ser hiriente o desagradable, esto no
significa necesariamente que las autoridades de protección de datos deban considera
que el resultado en cuestión deba ser bloqueado (de- listed).
Libertad de expresión que asiste no solo al titular de la página web de origen
sino también, en este caso, al buscador Google Inc. Ello tomando en consideración el
carácter eminentemente profesional de los datos personales publicados, la relevancia
pública, al menos en el ámbito sanitario, de la persona a la que se refieren dichos
datos, a lo que debe añadirse que se trata de "opiniones" o "comentarios" vertidos en
un foro de discusión más que de información concerniente a dicho
afectado/denunciante (en ningún caso sujeta al límite interno de veracidad) y en
definitiva, y sobre todo, que debe prevalecer el interés público, de los internautas y de
los posibles futuros pacientes en conocer, respecto de un médico que continúa en
activo, las experiencias y opiniones manifestadas por otros usuarios del mismo
profesional.
Todo ello dado que en definitiva, y como asimismo razona la STS (1ª)
545/2015, de 15 de octubre , el llamado "derecho al olvido digital" que es una
concreción en este campo de los derechos derivados de los requisitos de calidad del
tratamiento de datos personales, no ampara que cada uno construya un pasado a su
medida, obligando a los editores de páginas web o a los gestores de los motores de
búsqueda a eliminar el tratamiento de sus datos personales cuando se asocian a
hechos que no se consideran positivos.
Tampoco justifica que aquellos que se exponen a si mismo públicamente
puedan exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando el discurso sobre
sí mismos, eliminado de Internet las informaciones negativas, "posicionando" a su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los mecanismos de información necesarios para que los ciudadanos adopten sus
decisiones en la vida democrática de un país.»
En este caso, no se ha acreditado que los datos y la información que se
recogen en la documentación publicada son inexactos o han quedado obsoletos, y
dado que la información se refiere a la parte reclamante en su actividad de profesional
y pública, se considera de interés para los ciudadanos, se entiende que, no constituye
una injerencia en el derecho fundamental al respeto de la vida privada del interesado,
por ello, en lo que respecta a la normativa de protección de datos, nos encontramos
ante un tratamiento legitimado, por lo que procede desestimar la reclamación de tutela
de derecho.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. frente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L.).

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.).
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

