Telefonikõnede salvestamisel peab alati olema selge eesmärk Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Telefonikõnede salvestamisel peab alati olema selge eesmärk    November 26, 2015    Andmeid tuleb koguda ainult mahus, mis on eesmärgi saavutamiseks vältimatult vajalikud. Kui alusei tulene otse seadusest (näiteks hädaabikõnede salvestamine), tuleb asutuse/ ettevõtte siseseltalati määratleda selged ja konkreetsed eesmärgid, mille täitmiseks on salvestamine vajalik.Kõnede salvestamisel tuleb hinnata, kas salvestamisele pole tõhusamaid alternatiive.Kui ametiasutuses toimub kõnede salvestamine seaduse alusel, siis eraettevõttes saab salvestadakas nõusoleku alusel või kliendiga sõlmitud lepingu alusel. Seega peab kõne teist poolt lindistamisesthiljemalt kõne alguses selgelt teavitama ning salvestamiseks peab olema isiku nõusolek. Siin ei olevahet, kas tegemist on sissetuleva kõnega või kõnega, mis salvestatakse välja helistades.   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/telefonikonede-salvestamisel-peab-alati-olema-selge-eesmarkPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1