EPL: Põhjendatud hinnang? Inspektsioon peab GPSiga sõidukite jälgimist isikuandmete töötlemiseksAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   EPL: Põhjendatud hinnang? Inspektsioon peab GPSigasõidukite jälgimist isikuandmete töötlemiseks  18. Sept 2015   Andmekaitse inspektsioon on autode jälgimisteenust pakkuvad firmad terava tähelepanualla võtnud. Täpsemalt öeldes on andmekaitse inspektsioon algatanud omaalgatusliku seire, etsaada ülevaade isikuandmete töötlemisest telemaatikateenust osutavates ettevõtetes. Seirepuudutab eelkõige sõiduautode, raskeveokite ja busside jälgimist. „Seire kõige üldisem eesmärk onkontrollida ettevõtete tegevuse vastavust isikuandmete kaitse seaduse nõuetele. Liikuvvahenditejälgimis- ja kontrollimisteenuse osutaja peab arvestama võimalusega, et teenuse raames töötlebteenuse pakkuja erinevaid isikuandmeid,” põhjendas inspektsiooni pressiesindaja Margit Liivoja seirevajalikkust.Mõne auto juurde on märgitud ka, et juht on Juhan või Ants, aga puuduvad isikukoodid.Liivoja sõnul on isikuandmed näiteks jälgitavat liiklusvahendit kasutava inimese nimi jakontaktandmed, aga ka asukohaandmed ja inimesega seotud sõiduvahendi ja elukoha andmed.„Isikuandmete töötlemine peab olema eesmärgipärane ning telemaatikateenust osutav ettevõtjapeab võtma kasutusele meetmed andmete kaitseks,” rõhutas ta.G4S Autovalve, kes sedalaadi teenust pakub, kinnitab, et nende ligipääs andmetele on väga piiratudja kliendi andmed on kaitstud. „Me ei jälgi klientide sõidukite liikumisi reaalajas ja tuvastame kliendisõiduki asukoha vaid häire korral või kliendi soovil,” ütles G4S Eesti kommunikatsioonijuht ReimoRaja.Isikukoode andmetes poleCarCops Autovalve müügijuhi ja juhatuse liikme Riho Pihlaka sõnul teevad nad küll andmekaitseinspektsiooniga hea meelega koostööd, kuid neile jääb siiski selgusetuks, kuidas üldse on sõiduautoandmed, mis on maanteeameti kodulehel kõigile avalikult näha, seotud isikuandmete töötlemisega.„Jah, mõne auto juurde on märgitud ka, et juht on Juhan või Ants, aga puuduvad isikukoodid.Oletame, et lekib info, et autoga 123 ABC sõidab Juhan. Aga keda selline absurdne info üldse huvitabning keda selline info kahjustab?” imestas Pihlakas.Hinnanguliselt on vähemalt 80% jälgimisteenuse osutajate kliente juriidilised isikud. Sellepärast eiole teenuse osutajal tegelikult vähimatki võimalust infot isikustada, sest teenuse pakkuja ei teagisõiduki puhul reeglina muud kui selle registreerimisnumbrit.Autode jälgimisteenust pakkuvate firmadega suheldes jäi mulje, et kuigi paljud ei näe inspektsioonihuvis probleemi, leidub ka neid, kel tekkis kohe seos maksuameti firmaautode jälgimisskandaaliga.Maksuametile on meie riigis ju kõik lubatud – nii jälgimine kui ka jälitamine.„Neid seadmeid paigaldatakse tänapäeval päris palju. Peamiseks ettevõtete neid seadmeidpaigaldama survestajaks on ju maksu- ja tolliamet, kelle jaoks neid andmeid ka tavaliselt kogutakse.Maksuametile on meie riigis ju kõik lubatud – nii jälgimine kui ka jälitamine,” öeldi ühes teenustpakkuvas ettevõttes.Maksu- ja tolliametist kinnitati, et MTA pole andmekaitse inspektsiooni tegevusega kuidagi seotud.MTA pressiesindaja Rainer Laurits lisas, et maksu- ja tolliamet ei ole kunagi ettevõtetele egaavalikkusele rõhutanud, et eelistatuim sõidupäeviku pidamise lahendus peaks põhinema GPS-il.„Ka käibemaksuseadus ei kehtesta konkreetseid tõendamisnõudeid, seega GPS ei ole kohustuslik.Tavaliselt on GPS erasektoris kasutusel pigem ettevõtjate enda initsiatiivil, et kontrollida oma varakasutamist või korraldada paremini autodega seotud logistikat,” lisas ta.Lehekülg 1 / 2EPL: Põhjendatud hinnang? Inspektsioon peab GPSiga sõidukite jälgimist isikuandmete töötlemiseksAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee) Mis küsimustele AKI ettevõtetelt vastust ootab? Kas te kasutate telemaatikateenust osutades andmemajutuseks volitatud töötlejatestpartnerettevõtteid? Näiteks pilveteenuste kasutamiseks.Kas telemaatikateenust osutades töödeldakse andmeid, sealhulgas isikuandmeid Eestis paiknevatesserverites või välismaal? Kui välismaal, siis mis riikides?Kas teenuse osutamiseks kasutatavad volitatud töötlejad on kirjas telemaatikateenuse osutamiselepingutingimustes?Kui jälgimissüsteemi veebilehele ligi pääsemiseks kasutatakse parooli, siis kas olete paroolilekehtestatud nõuded (minimaalne pikkus, tähtede-numbrite kombinatsioon, kohustuslik paroolimuutmine teatud aja möödudes)?Kui kaua te hoiate telemaatikateenust osutades kogutud andmeid, sealhulgas isikuandmeid? Kelleleandmed edastatakse ja miks? EPL 18.09.2015 http://arileht.delfi.ee/news/uudised/pohjendatud-hinnang-inspektsioon-peab-gpsiga-soidukite-jalgimist-isikuandmete-tootlemiseks?id=72480815 [1]      Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/epl-pohjendatud-hinnang-inspektsioon-peab-gpsiga-soidukite-jalgimistLingid:[1] http://arileht.delfi.ee/news/uudised/pohjendatud-hinnang-inspektsioon-peab-gpsiga-soidukite-jalgimist-isikuandmete-tootlemiseks?id=72480815Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2