{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:39 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/07/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°du 17 juillet 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Clôture de la décision n°MED-2017-073 du 20 novembre 2017 mettant en demeure la société GENESIS INDUSTRIES LIMITED}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {}{\b \fs24 La Présidente}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 GENESIS INDUSTRIES LIMITED }\par }{\ql {\fs24 MONSIEUR LE DIRECTEUR GÉNÉRAL }\par }{\ql {\fs24 8/F, PHASE 1 & 2, SPINNERS INDUSTRIAL BUILDING, }\par }{\ql {\fs24 818 CHEUNG SHA WAN ROAD, }\par }{\ql {\fs24 KOWLOON, HONG KONG, CHINE }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 BY FEDEX}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Paris, le }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Références à rappeler dans toute correspondance : }{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 N/Réf. : JDE/MLY/MDM171073 - CTX 2017-083}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Monsieur, }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je fais suite à la décision n° 2017-073 que j\u8217\'3fai prise le 20 novembre 2017 mettant en demeure la société GENESIS INDUSTRIES LIMITED, ainsi qu\u8217\'3faux échanges qui ont suivi. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j\u8217\'3fai décidé de procéder à la clôture en l\u8217\'3fétat de votre dossier ainsi que des procédures de contrôle n° 2017-031C et 2017-041C. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l\u8217\'3fobjet de la même mesure de publicité que celle de la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet }{\ul \fs24 www.legifrance.fr}{\fs24  et sur celui de la CNIL, de manière identique à la mise en demeure. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 De nouveaux constats effectués par la délégation de contrôle de la Commission ont en effet permis de relever que les propos échangés avec les jouets ne sont plus transférés vers les serveurs de la société [\u8230\'3f] situés [\u8230\'3f] et que la reconnaissance vocale n\u8217\'3fest plus utilisée. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Dans ces conditions, il apparaît que l\u8217\'3futilisation des jouets ne conduit plus à mettre en \u339\'3fuvre un traitement relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la loi Informatique et Libertés du 6 janvier 1978 modifiée, applicable au jour des constats. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En tout état de cause, j\u8217\'3fattire votre attention sur l\u8217\'3fentrée en application du règlement européen 2016/679 sur la protection des données (RGPD) le 25 mai 2018 et notamment sur son article 3 qui prévoit que }{\i \fs24 l}{ }{\i \fs24 e présent règlement s\rquote applique au traitement des données à caractère personnel relatives à des personnes concernées qui se trouvent sur le territoire de l\rquote Union par un responsable du traitement ou un sous-traitant qui n\rquote est pas établi dans l\rquote Union, lorsque les activités de traitement sont liées: a) à l\rquote offre de biens ou de services à ces personnes concernées dans l\rquote Union, qu\rquote un paiement soit exigé ou non desdites personnes [\u8230\'3f].}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Par conséquent, dès lors que vous vendez des produits à destination de personnes se trouvant sur le territoire de l\u8217\'3fUnion européenne, vous êtes soumis aux obligations incombant aux responsables de traitements prévues par le règlement précité. J\u8217\'3fattire donc votre attention sur la nécessité, dans cette hypothèse, de veiller au respect du RGPD qui participe à la protection des données à caractère personnel, droit fondamental reconnu à chaque personne. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 S\u8217\'3fagissant de la sécurisation des jouets, la délégation de la CNIL a constaté qu\u8217\'3fil était toujours possible de s\u8217\'3fappairer aux jouets, avec un dispositif équipé d\u8217\'3fun système de communication BLUETOOTH, sans authentification. La CNIL n\u8217\'3fétant plus compétente pour poursuivre les investigations relatives à ces jouets, je vous informe transmettre le dossier à la Direction générale de la concurrence, de la consommation et de la répression des fraudes (DGCCRF) chargée de veiller à la sécurité et à la conformité des produits et services en France. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Enfin, je relève que si vous avez indiqué, dans votre courrier reçu le 22 décembre 2017, qu\u8217\'3fune boite de dialogue contenant une information des personnes pourrait apparaître avant de compléter le formulaire accessible sur l\u8217\'3fapplication My Friend Cayla App collectant des données à caractère personnel, aucune mesure n\u8217\'3fa été prise en ce sens. Je vous invite donc à compléter le formulaire, ou tout autre document directement porté à la connaissance des personnes, en y indiquant notamment l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, les finalités pour lesquelles les données sont collectées ainsi que l\u8217\'3fexistence des droits dont bénéficient les personnes. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Pour toute information complémentaire, vous pouvez contacter le service des sanctions (01.53.73.22.22). }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vous trouverez également ci-joint la version anglaise de ce courrier. Cette traduction a été réalisée pour information, seule la version française de ce document faisant foi. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je vous prie d\u8217\'3fagréer, Monsieur, l\u8217\'3fexpression de mes salutations distinguées. }\par }{\qj {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN }\par }\sect }