Informacijski pooblaščenec nadaljuje s preventivnimi aktivnostmi za skladnosti, v tujini znane kot t.i. »privacy sweep«, s katerimi zavezance na določenem področju pozove k upoštevanju predpisov, ob tem jim pa pomaga z orodji za boljše razumevanje in upoštevanje zakonodaje, kot so vzorci, infografike in smernice. Informacijski pooblaščenec v praksi zaznava težave pri spletni trgovcih pri izpolnjevanju njihovih obveznosti glede informiranja posameznikov v zvezi z obdelavo osebnih podatkov skladno s Splošno uredbo, zato je preventivno pozval štirideset  spletnih trgovin, da: Informacijski pooblaščenec želi na ta način doseči, da zavezanci izven konkretnega inšpekcijskega postopka samostojno ocenijo lastno stanje na področju varstva osebnih podatkov in zadostijo zahtevam zakonodaje, v pomoč pa imajo na voljo ustrezne informacije in orodja. Povratne informacije od zavezancev bodo upoštevane pri strateškem načrtovanju inšpekcijskih aktivnosti Informacijskega pooblaščenca v prihodnjem letu.  