Processo PAR/2019/40 | 1

or
COMISSAO NACIONAL

DE PROTECAO DE DADOS

 

 
  

PARECER/2019/45

|. Pedido

O Gabinete do Ministro do Trabalho e da Seguranca Social remeteu a Comissao
Nacional de Protegcao de Dados (CNPD), para apreciacdo, o projeto de Decreto-Lei
relativo ao regime de flexibilizagao da idade de pensao de velhice no regime de protecao
social convergente.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados — RGPD), em conjugacgao com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e non.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de
24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

Il. Apreciacao

O presente projeto de Decreto-Lei altera o regime de aposentacado antecipada do regime
de protegao social convergente, aproximando-o do novo regime de flexibilizacao em
vigor no regime geral de seguranga social.

A principal alteracao é o facto de o Estatuto da Aposentacao passar a permitir o acesso
a aposentac¢ao antecipada aos beneficiarios que tenham, pelo menos, 60 anos de idade
€ que completem pelo menos 40 anos de servico efetivo, sem aplicagao do fator de
sustentabilidade, em condi¢des semelhantes as do regime geral da segurang¢a social.
Importou-se para o regime de protecao social convergente o conceito de idade pessoal
de reforma, permitindo, em condicdes idénticas as do regime geral da seguranga social,
que cada trabalhador possa em funcao do seu tempo de servico efetivo, adequar a sua
idade de aposentacao.

O projeto de Decreto-Lei procede a quinta alteracao a Lei n.° 60/2005, de 29 de
dezembro, alterada em ultimo pela Lei n.° 11/2014, de 6 de marco, que estabelece

mecanismos de convergéncia do regime de protecao de protecao social da funcao

AV. D. CARLOS 1, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/40

 

publica com o regime geral da seguranca social no que respeita as condigdes de
aposentacao e calculo das pensdes; a quarta alteracao a Lei n.° 52/2007, de 31 de
agosto, alterada em Ultimo pelo Decreto-lei n.° 25/2017, de 31 de agosto, que adapta o
regime da Caixa Geral de Aposentagdes ao regime geral de seguranga social em
matéria de aposentacdo e calculo de pensdes; a quadragésima nona alteragao ao
Estatuto de Aposentacao, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 498/72, de 9 de dezembro,
alterado em ultimo pelo Decreto-Lei n.° 84/2019 de 28 de junho; a décima setima
alteracdo ao Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia, aprovado pelo Decreto-Lei n.°
142/73, de 31 de marco, alterado em ultimo pelo Decreto-Lei n.° 133/2012, de 27 de
junho.

importa agora analisar as questdes especificas que se colocam em materia de protegao
de dados pessoais:

1 — As interconexoes previstas

O artigo 4.° do projeto de Decreto-Lei procede a alteragao dos artigos 37.°, 37.° A, 39.°,
40.°, 41.°, 53.°, 64.°, 69.°, 83.° e 109.° do Estatuto da Aposentacgao aprovado pelo
Decreto-Lei n.° 498/72, de 9 de dezembro, na sua redagao atual.

Ora o n.° 9 do artigo 64.° faz depender o pagamento de pensao da prova periodica de
vida, que tem lugar, para os residentes em territorio nacional, por interconexao de dados
com o Instituto dos Registos e do Notariado, I.P. (IRN, IP), estipulando o n.° 10 do
mesmo artigo que o processo de interconexao é€ efetuado mediante protocolo
estabelecido entre a CGA, IP eo IRN, IP.

Note-se que o artigo 5.° do projeto de Decreto-Lei em analise, ao proceder a alteragoes
ao Estatuto de Pensdes de Sobrevivéncia aprovado pelo Decreto-Lei n.° 142/73, de 31
marco, consagrou idéntico regime na alinea a) do n.° 12 e n.° 13 do artigo 30.°
relativamente ao pagamento da pensao de sobrevivéncia.

Também o n.° 2 do artigo 42.° do Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia estipula que
«a prova da situacao escolar nas situacdes referidas nas alineas a) e b) do numero
anterior e a das prestacdées familiares ou da prestacao social de inclus&o, nas situacoes
da alinea c) do mesmo numero, é efetuada preferencialmente por interconexao de
dados entre a CGA e os ministérios competentes em razao da matéria»y sendo que o n.°
3 consagra que 0 processo de interconexao é efetuado mediante protocolo estabelecido
entre a CGA, IP e os servicos competentes da educa¢gao, do ensino superior e da

seguranga social.

tv.
Processo PAR/2019/40 | 2

*

 
  

s yo cm
COMISSAO NACIONAL OC
DE PROTECAO DE DADOS

Constata-se assim que o projeto de Decreto-Lei se limita a mera previsao das
interconexoes referidas, remetendo a definic¢ao dos elementos principais do tratamento
de dados pessoais para protocolo a estabelecer entre a CGA, IP e o IRN, IP, nos dois
primeiros casos e entre a CGA, IP e os servicos competentes da educacdo, do ensino
superior e da segurang¢a social no ultimo caso.

Como a CNPD tem vindo a relembrar «os protocolos constituem acordos
interadministrativos, que, porque visam regulamentar normas legais e definir os termos
destas operacdes de tratarento de dados pessoais, tém obviamente natureza
regulamentar. Ou seja, sao regulamentos administrativos emitidos nao apenas por uma
entidade administrativa mas por duas ou mais e, nessa medida, constituem aguilo a que
alguma doutrina qualifica como acordos substitutivos de regulamentos administrativos.
Nessa medida, tantos os regulamentos administrativos (unilaterals), como os que
assumem a forma de protocolos, devem ser submetidos a CNPD para efeito de emissao
do necessario parecer, em cumprimento do estatuido no n.°4 do artigo 36.°do RGPD».*
Por outro lado, a remissao para futuros protocolos deve estar limitada pelo regime
juridico de protecao de dados, garantindo que apenas se aceda e recolha os dados
estritamente necessarios para a finalidade visada com a interconexao, devendo prever-
se a adocdo de medidas que garantam o controlo e a auditoria das operacdes de acesso
ou consulta da informagao e que cumpram os principios da protecao de dados por
concecao e por defeito.

Assim recomenda-se que nos artigos supra citados (n.° 10 do artigo 64.° do Estatuto de
Aposentacao, n.° 13 do artigo 30.° do Estatuto das Pensées de Sobrevivéncia e n.° 3 do
artigo 42.° do Estatuto das Pensées de Sobrevivéncia) que remetem a regulacao das
interconex6es para protocolo futuro se faga uma referéncia expressa para o RGPD e
demais legislagao complementar.

Por fim, uma observagao ao n.° 2 do artigo 42 do Estatuto das Pensdes de
Sobrevivéncia que prevé a interconexao de dados entre a CGA e os ministérios
competentes em razao da matéria para prova da situacao escolar e das prestacoes
familiares ou da prestagao social de inclusao. Sendo certo que a interconexao nao
ocorre entre organismos publicos, mas sim entre ficheiros ou bases de dados, e estando

em causa ministerios que dispdem de varias bases de dados, impde-se a delimitacao

1Parecer 54/2018, de 15 de novembro

 

Av. D. CARLOS 1, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/40

Xs

da interconexdao em causa, sob pena de ter de se concluir pela violagao do principio da
proporcionalidade, nas vertentes de necessidade e de proibigao de excesso, a que a lel
na restricdo de direitos, liberdades e garantias esta vinculada, nos termos do artigo 18.°
n.° 2 da CRP. Torna-se assim imprescindivel a especificagao neste preceito do concreto
servico que sera responsavel pelo tratamento de dados em causa e Cuja base de dados
sera objeto de interconexao.

2 — Da notificacao das resolugdes da CGA, IP

O n.° 2 do artigo 109.° do Estatuto Geral de Aposentagao bem como o artigo 59.° do
Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia estipulam que o interessado sera notificado das
resolucdes preparatdrias ou definitivas da CGA, IP, e quaisquer comunicagoes ao
interessado sergo efetuadas preferencialmente através da publicacao dos atos a
notificar na pagina eletrénica da Caixa, em area de acesso reservada.

Embora se possa deduzir do texto que a area de acesso reservado a que se faz
refer€ncia 6 a da CGA? considera-se que o projeto de Decreto-Lei em analise deveria
conter informacao mais detalhada quanto a localizagao (i.e. sitio web) e forma de acesso
a area reservada, a fim de possibilitar uma apreciagao das medidas de seguranga
envolvidas no acesso aos dados pessoais.

Assim recomenda-se que os artigos supra citados sejam reformulados passando a
referir expressamente qual a area de acesso reservada a qual o interessado pode
aceder a fim de tomar conhecimento das notificagdes que Ihe sao enderecgadas e quais
as formas de acesso possiveis a essa mesma area.

Por outro lado, o uso do vocabulo preferencia/mente implica que subsistem outras
formas de notificacao além da ja referida publicagao dos atos na pagina eletronica da
Caixa, em area de acesso reservada, sem que, no entanto, as mesmas sejam
especificadas. Sugere-se assim a clarificagao das diversas formas de notificagao
possiveis das resolugdes preparatérias ou definitivas da CGA, IP, e quaisquer
comunicacoes ao interessado.

3 — Do prazo de conservagao

O artigo 69.° do Estatuto Geral de Aposentagao e o artigo 36.° do Estatuto das Pensoes

de Sobrevivéncia vém agora impor a CGA, IP a obrigagao de conservar em arquivo

2 (https://cgadirecta.cga.pt/cgaLogin.asp), a qual o utilizador para aceder tem que proceder ao registo online
para receber, posteriormente, as credenciais de acesso via postal ou, alternativamente aceder com leitor

do cartao do cidadao ou Chave Movelii Digital

QV.
Processo PAR/2019/40 | 3

   

 

“COMISSAO NACIONAL “Yous
DE PROTECAO DE DADOS

todos os documentos que compéem o processo individual do subscritor, incluindo o
registo de comunicagdes. Nos termos dos n.°s 2 dos referidos artigos os processos em
formato digital substituem para todos os efeitos os correspondentes em papel que a
Caixa esta dispensada de conservar. Verifica-se assim que a obrigacao da Caixa
conservar em arquivo todos os documentos do processo em formato digital nado tem
qualquer limite temporal em violacao do principio da limitacao da conservacao dos
dados pessoais consagrado na alinea e) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Note-se que
nos termos do considerando 39 do RGPD os dados pessoai/s deverao ser adequados,
pertinentes e limitados ao necessdario para os efeitos pata os gquals sao tratados. Para
SSO, 6 necessario assegurar que Oo prazo de conservacao dos dados seja limitado ao
minimo. Esta relacao entre o principio da limitagado da conservacao e o principio da
minimizagao dos dados obriga a que os dados sejam apenas conservados enquanto
forem necessarios a prossecucéo da finalidade que esta base da sua recolha.

A CNPD recomenda assim que 0 n.° 1 do artigo 69.° do Estatuto Geral de Aposentacdo
eon.° 1 do artigo 36.° do Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia sejam revistos, sendo

afixado um prazo maximo de conservacéo dos dados pessoais objeto de tratamento.

Ill. Conclusées

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:

1 - A reformulagdo dos n.°s 10 do artigo 64.° do Estatuto de Aposentacao, n.° 13 do
artigo 30.° do Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia e n.° 3 do artigo 42.° do Estatuto
das Pensdes de Sobrevivéncia passando a conter uma referéncia expressa para o
RGPD e demais legislagdo complementar;

2 — A densificagao do n.° 2 do artigo 42 do Estatuto das Pensées de Sobrevivéncia |
especificando os responsaveis pelo tratamento de dados em causa e as bases de dados
objeto de interconexao;

3 -A especificagao no n.° 2 do artigo 109.° do Estatuto Geral de Aposentacao bem como
Oo artigo 59.° do Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia da area de acesso reservada a
qual o interessado pode aceder a fim de tomar conhecimento das notificacdes que lhe
sao enderecadas e quais as formas de acesso possiveis a essa mesma area;

4 — A alteragao do artigo 69.° do Estatuto Geral de Aposentacao e do artigo 36.° do
Estatuto das Pensdes de Sobrevivéncia consagrando a fixacao de um prazo maximo de

conservacgao de dados pessoais objeto de tratamento.

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/40 | 3v.

Lisboa, 18 de julho de 2019

Ye Ccrrs,

Maria Candida Guedes de Oliveira (Relatora)