Processo n.° PAR/2019/46

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/50

|. Pedido

Através do Gabinete da Secretaria de Estado Adjunta e da Administragao Interna foi solicitado,
no dia 8 de agosto de 2019, a emissdo de parecer da Comissao Nacional de Protecgao de
Dados (CNPD) sobre o pedido de utilizagao de camaras de video portateis pela Guarda
Nacional Republicana (GNR) e pela Policia de Seguranga Publica (PSP) na prevengao e
monitorizacao de incidentes decorrentes da greve anunciada pelo Sindicato afeto aos

motoristas de Mateérias Perigosas.

A utilizagao de sistemas de vigilancia por camaras de video pelas forgas e servigos de
seguranca em locais publicos de utilizagao comum, para captagao e gravagao de imagem e
som e seu posterior tratamento 6 regulada pela Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, alterada e

republicada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro.

A instalagao de camaras fixas, nos termos desta Lei, esta sujeita a autorizagao do membro
do Governo que tutela a forca ou servigo de seguranga requerente, precedida de parecer da
CNPD.

ll. Apreciagao
Nota prévia: Ambito da competéncia da CNPD

Nos termos do n.° 2 do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, na redagao dada pela
Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro (doravante, Lei n.° 1/2005), o presente parecer da CNPD
restringe-se @ pronuncia sobre a conformidade do pedido com as regras referentes a
seguranca do tratamento dos dados recolhidos, bem como acerca das medidas especiais de
seguranca a implementar, adequadas a garantir os controlos de entrada nas instalagoes, dos
suportes de dados, da insercao, da utilizagao, de acesso, da transmissao, da introdugao e do
transporte e também quanto a verificagao do cumprimento do dever de informagao e perante

quem os direitos de acesso e retificagao podem ser exercidos.

Av. D. Carlos 1, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
lel: +351 213928400 Fax: +351213 976832 LINHA PRIVACIDADE

geral@cnpd.pt www.cnpd, pt s

Dias dteia das 10 As 13h
vor'y ry

CUuViIdas GON t
Processo n.° PAR/2019/46 | 1v.

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

De acordo com o disposto no mesmo preceito legal e nos n.°s 4, 6 e 7 do artigo 7.° daquela

lei, 6 também objeto do parecer da CNPD 0 respeito pela proibigao de instalagao de camaras

 

fixas em areas que, apesar de situadas em locais publicos, sejam, pela sua natureza,
destinadas a ser utilizadas em resguardo ou a utilizagao de camaras de video quando a
captacao de imagens e de sons abranja interior de casa ou edificio habitado ou sua

dependéncia.

Deve ainda a CNPD verificar se estado assegurados, a todas as pessoas que figurem em
gravac6ées obtidas de acordo com a presente lei, os direitos de acesso e eliminagao, com as

excecodes previstas na lei.

Nos termos do n.° 7 do artigo 3.° do mesmo diploma legal, pode também a CNPD formular
recomendacées tendo em vista assegurar as finalidades previstas na lei, sujeitando a emissao

de parecer totalmente positivo a verificagao do cumprimento pleno das suas recomendagoes.

1. A tutela da reserva da intimidade da vida privada

A avaliagdo dos aspetos que 4 CNPD compete avaliar sera feita em conjunto para qualquer
das forcas de seguranca, uma vez que ha uma grande identidade nos pedidos efetuados junto

da tutela, salvo quanto ao numero de camaras a utilizar (30 pela PSP e 6 pela GNR).

Uma vez que as areas potencialmente sujeitas a captagao de imagens podem ser de natureza
muito distinta, consoante se esteja a falar de instalagdes de tipo industrial ou de postos de
abastecimento junto de zonas residenciais, 0 risco de intrusao na esfera privada dos cidadaos
também é variavel. Neste sentido, importa que a concreta utilizagao destes meios de vigilancia
respeite a reserva da intimidade da vida privada e 0 nucleo essencial da protegao de dados
pessoais, ambos direitos fundamentais constitucionalmente consagrados (cfr. arts. 26.° e 35.°
da CRP). Significa isto que as forgas de seguranga devem abster-se de captar imagens de
areas destinadas a ser utilizadas em resguardo ou do interior de casa ou edificio habitado ou

sua dependéncia, até porque é a propria Lei n.° 1/2005 que o determina no artigo 7.°, n.° 6.

Percebe-se, pela ldgica da atuagdo operacional que esta em causa, que aqui nao se indique
a aposicdo de mascaras sobre as imagens. Tal procedimento poderia_ tornar-se

contraproducente, resultando, até, na obsolescéncia do meio, ja que as camaras servirao

Av. D. Carlos |, 13: 21 3293 00 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: 351213976832 LINHA PRIVACIDADE
Dias Gteis das 10 As 13h

GuVIASEDCIpG 4

+- 1.° 1200-6451 Lisboa

geral(@ecnpd.pt www.cnpd.pt
Processo n.° PAR/2019/46 | 2

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

justamente para que se garanta a identificagao de individuos que, pela sua agao, atentem
contra a lei. Sucede, porém, que pela escala e abrangéncia da operagao policial anunciada,
muitos cidadaos insuspeitos poderao ser sujeitos a captagao de imagens, cujo registo se
podera prolongar pelo periodo legal admissivel. Por este motivo, recomenda-se uma especial
atencao a quantidade e qualidade de informacao recolhida, a qual, nos termos do n.° 8 do
artigo 7.° da Lei n.° 1/2005, por poder ser considerada como acidental e nao respeitar a

qualquer suspeito de atividade ilicita, deve ser imediatamente destruida.

No que respeita a captacao de som, apesar de muitas das camaras utilizadas possuirem essa
funcionalidade, ambas as forcas de seguranga garantem, no ponto 4 de cada um dos pedidos
de autorizacao formulados, que os sistemas de videovigilancia a utilizar nao tém essa
finalidade, pelo que, quanto a este aspeto, e assim se concretizando a ag¢ao policial, considera

a CNPD estar respeitado o disposto no n.° 7 do artigo 7.° daquele diploma legal.
2. Os direitos dos titulares dos dados

No que diz respeito a garantia dos direitos dos cidadaos, e porque esta apenas prevista a
utilizacao de camaras moveis, nao se aplicam as condicgées previstas no artigo 4.° da Lei n.°
1/2005. De toda a forma, ambas as forgas de segurancga se comprometem a difundir um “aviso
prévio, nos meios habituais de divulgacgao, de que a [GNR e PSP irao] utilizar estes sistemas
de videovigilancia nos locais indicados a partir das OOh00 do dia 12 de agosto de 2019, ate
ao ‘érminus da greve e dos seus efeitos diretos”. O apelo a ideia de férminus dos efeitos
direitos da greve deve ser entendido de forma tao restritiva quanto possivel, uma vez que
estamos perante restricdes consideraveis de direitos fundamentais. A utilizagao de conceitos
cuja extensao se nao alcanca automaticamente pode constituir uma desnecessaria
compressao dos direitos reconhecidos aos titulares dos dados, mormente o direito de
informacao. Deve, de resto, alertar-se para o facto de a entrada em vigor da Lei n.° 59/209,
de 8 de agosto’, implicar para a atividade de prevengao criminal, a prestagao de um conjunto
de informacées aos titulares dos dados, nos termos do seu artigo 14.°. E verdade que a Lei
n.° 1/2005 constitui /ex specia/is face aquele diploma legal, mas a inexisténcia de previsao

legal precisa e especifica, na Lei n.° 1/2005, sobre a informagao a prestar aos titulares dos

' Que aprova as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevengao, detegao, investigagao
ou repressdo de infragdes penais ou de execucdo de sanc¢des penais, transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do
Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016.

\Wv. D. Carlos i, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 2141 393 00 39

lel: +35] 213 928400 Fax: 381213976832 LINHA PRIVACIDADE
Dias Gteis das 10 As 13h

duvidas@ionpd.o

geral@ecnpd.pt wwiw.cnpd. pt
Processo n.° PAR/2019/46 | 2v.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

dados por forca da utilizagado de camaras moveis, ha de redundar na interpretagao de que,

para a utilizacao de camaras moveis, as forgas de seguranga deverao prever e implementar

 

um meio de divulgacado dos elementos informativos exigidos pelo referido artigo 14.°. Pense-
se, por exemplo, na divulgacao, nos sitios institucionais, das ditas informagoes quanto a

generalidade das aces operacionais em que sao utilizadas camaras moveis?.
3. Caracteristicas tecnicas das camaras e medidas de seguranga

Sao ainda descritas medidas de seguranga quanto a captagao e conservacao das imagens,
bem como quanto ao acesso as mesmas, assinalando-se que a gravacao é encriptada e que
as operacées realizadas sao objeto de registo, permitindo assim a auditoria das mesmas,
conforme exige a Portaria n.° 372/2012, de 16 de novembro (cf. pontos 5 e 6 do oficio da GNR
e pontos 9 e 10 do oficio da PSP).

Nao sao, todavia, discriminadas as medidas de segurang¢a relativas a transmissao das
imagens, nem vem especificado, nos referidos oficios de qualquer das forgas de seguranga,
o protocolo de encriptagdo da gravacgao das imagens. Quer a GNR quer a PSP devem garantir
a confidencialidade das imagens transmitidas, nomeadamente através da cifragem dos dados,

pelo que importa solucionar este aspeto critico.

No que respeita as camaras a utilizar pela PSP, algumas sao identificadas como sendo
equipamentos PTZ portateis: camaras de marca DSS com o modelo DDIP-M36SD-IR200 e
AXIS, com o modelo P5534-E. Ora, por norma, a funcionalidade de PTZ esta associada a
equipamentos fixos, dai a sua mais-valia na funcionalidade de movimento (pane f/f) a partir
de controlo remoto. O equipamento AXIS é, efetivamente, um equipamento fixo. Assim,
suscita-se a duvida quanto a portabilidade destes sistemas. A verificar-se que se pretende,
efetivamente, recorrer a utilizagao de camaras fixas, é relevante que sejam identificadas as
localizacdes de instalagao e respetivas areas a captar, devendo, igualmente, cumprir-se as

exigéncias de informagao associadas a este tipo de dispositivos.

2 O que traduziria com fidedignidade a exigéncia de disponibilizagéo publica e de forma permanentemente
acessivel das informacdées a que a Lei 59/2019 se refere. Caso existissem particularidades em determinadas
operagdes que tornassem o conteido dessa informag&o genérica incompleto, a forga de seguranga poderia
disponibilizar as informagdes suplementares necessarias nesse mesmo sitio, mas apenas quanto a essa opera¢ao
em especifico.

Av. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa

21 393 00 39
Tel: +351 213928400 Fax: +351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias dtels das 10 Ag 13h

duviasgacnipd

geral@ecnpd.pt www.cnpd.pt
Processo n.° PAR/2019/46 | 3

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

De acordo com o descrito pelas forcas de seguranga, as imagens serao conservadas no

respeito pelo limite definido no n.° 1 do artigo 9.° da Lei n.° 1/2005.

 

4. Utilizagao de veiculos aéreos pilotados remotamente (drones)

A GNR refere, no ponto 3, alinea c), do seu pedido, a pretensao de utilizar um “drone marca
DJI, modelo Phantom 3SE...”. A utilizagao destes meios auxiliares das camaras de vigilancia
nao se encontra prevista na Lei n.° 1/2005, nem em qualquer outro instrumento legal aplicavel
as forcas de seguranca. A CNPD entende, de resto, que a consideragao destes meios como
analogos aos previstos na Lei n.° 1/2005, por nos encontrarmos perante um meio restritivo
de direitos fundamentais seria sempre insustentavel. A este fator acresce que a ja referida Lei
n.° 59/2019, apenas admite tratamentos para efeitos de prevengao, detecao, investigagao ou
repressao de infracdes penais “se estiver[em] previsto[s] na lei e na medida em que for[em]
necessario para o exercicio de uma atribuigao da autoridade competente para os efeitos
previstos no artigo 1.°, sem prejuizo do disposto no n.° 3.”4, o que reforga a inadmissibilidade
de um meio que nao esta expressamente previsto como legitimo para potenciar tratamentos
de dados pessoais.

A inadmissibilidade da utilizacao destes meios sem autorizagao expressa da lei € ainda mais
defensavel no presente contexto, em que, como é sabido, o nivel de ingeréncia na protegao
de dados pessoais de inumeros titulares € amplamente potenciada por uma tecnologia que
multiplica o espaco sob vigilancia para um nivel até ha bem pouco tempo impensavel para as
forgas de seguranca. A esse raio de acao e supervisao ampliado corresponde um
infinitamente maior numero potencial (e provavel) de titulares de dados afetados, cidadaos
que, na maioria dos casos, nao serao sequer suspeitos de qualquer atividade criminosa.
Finalmente, em nenhum local é referido ou, pelo menos, insinuado pela forga de seguranga
que este meio vira acompanhado de medidas mitigadoras da referida ingeréncia na protegao

de dados pessoais de quem por ele seja visado, nomeadamente medidas que impedissem a

3 Sublinhe-se que o n.° 2 do artigo 1.° da Lei n.° 1/2005, refere que “Quaisquer referéncias feitas na presente lei a
camaras de video fixas ou portateis entendem-se extensiveis a qualquer outro meio técnico analogo, bem como a
qualquer sistema que permita a realizagao das gravac¢oes nela previstas.”.

*O n,.° 3 prevé que “Caso nao esteja autorizado por lei, o tratamento dos dados pessoais apenas pode ser realizado
se for necessario para a protecdo dos interesses vitais do titular dos dados ou de outra pessoa singular.”, ndo sendo
esta excecdo aqui aplicavel, nem tendo sido invocada.

Av. D. Carlos 1, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39

Tel: +351 213 928 400 Fax: *351213 976832 LINHA PRIVACIDADE
Dias dteis das 10 As 13h

duVIdaSqDCnpd Of

geral@cnpd.pt www.cnpd.pt
Processo n.° PAR/2019/46 | 3v.

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

identificagao dos titulares dos dados, o que colocaria a utilizagao dos drones e das camaras

que lhe estao acopladas fora do ambito da legislagao que concretiza o artigo 35.° da CRP.

Ill. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos e no estrito Ambito das suas competéncias, a CNPD
nao se opde a utilizacao de camaras de video portateis pela Guarda Nacional Republicana
(GNR) e pela Policia de Seguran¢a Publica (PSP) na prevengao e monitorizagao de incidentes
decorrentes da greve anunciada pelo Sindicato afeto aos motoristas de Matérias Perigosas,
conquanto se implementem as medidas de segurancga imprescindiveis a garantia de
incorruptibilidade da transmissao das imagens dos dispositivos para os centros operacionais
e se proceda a informacao dos titulares dos dados, nos termos do artigo 14.° da Lei n.°
59/2019, de 8 de agosto.

Ja quanto a utilizacado de drones como elemento de apoio ao uso de camaras de
videovigilancia, a CNPD considera que esses meios nao estao legitimados pela Lei n.° 1/2005,
de 10 de janeiro, alterada e republicada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro, pelo que deve

a GNR abster-se de os empregar nas operacoées vigilancia que venha a levar a cabo.

Lisboa, 9 de agosto de 2019

 
 

J a0 Marques (Vogal, que relatou)

Av. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 24 39300 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: *351213 976832 LINHA PRIVACIDADE
Dias Gtels das 10 as 13h

UViaSeDCnpd pt

geral@cnpd.pt www.cnpd. pt