{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:37 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2019-026 du 28 FEVRIER 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-026 du 28 février 2019 autorisant l\u8217\'3fobservatoire régional de la santé Grand-Est à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité une enquête visant à déterminer l\u8217\'3fétat de santé des personnes entrant en établissement pénitentiaire en région Grand-Est}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2199779) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fObservatoire régional de la santé Grand-Est d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité une enquête visant à déterminer l\u8217\'3fétat de santé des personnes entrant en établissement pénitentiaire en région ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment son article R. 6112-19 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la vie privée produite en date du 9 octobre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fobservatoire régional de santé (ORS) Grand-Est, association créée en 1983 et membre du réseau français des ORS, réunis au sein de la Fédération nationale des observatoires régionaux de la santé (FNORS).  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de cette enquête, le traitement a pour finalités : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 d\u8217\'3faméliorer les connaissances sur l\u8217\'3fétat de santé des détenus (d\u8217\'3fun point de vue somatique, psychiatrique et de la situation sociale) ; }\par }{\ql {\fs24 d\u8217\'3fadapter au mieux la prise en charge sanitaire des détenus ; }\par }{\ql {\fs24 de rédiger un rapport sur les résultats obtenus (globaux et par établissements). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour base légale l\u8217\'3farticle 6-1-e du Règlement général sur la protection des données (RGPD), à savoir une mission d\rquote intérêt public. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fenquête vise à disposer d\u8217\'3fun recueil de données épidémiologiques sur l\u8217\'3fétat de santé des personnes arrivant en établissement pénitentiaire, du ressort de  la direction interrégionale des services pénitentiaires Grand Est. L\u8217\'3fenquête est réalisée par l\u8217\'3fORS sur une période de 6 semaines et aura lieu dans le courant du premier semestre 2019. Au sein de chaque unité sanitaire de niveau 1 (USN1), le médecin renseigne un questionnaire au format papier au moment où il réalise l\u8217\'3fexamen médical d\u8217\'3fentrée en détention. La participation à l\u8217\'3fenquête est facultative. Les détenus peuvent refuser de répondre aux questions. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement présentée est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-a du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions des articles 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les questionnaires sont renseignés au format papier par les médecins. Un volet détachable permet d\u8217\'3fétablir la correspondance entre l\u8217\'3fidentité du détenu et son identifiant (code alpha numérique) dans l\u8217\'3fenquête. }\par }{\ql {\fs24 Les catégories de données à caractère personnel dont le traitement est envisagé sont : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données administratives du détenu : sexe ; année de naissance ; nationalité (française/étrangère/double); communication possible en français (oui/non) ; couverture sociale avant incarcération (type de couverture sociale) ; nombre de jours entre la date d\rquote incarcération et la date de la visite médicale ;  }\par }{\ql {\fs24 des données relatives à la situation pénale du détenu : nom de l\u8217\'3fétablissement de détention ; date d\u8217\'3fincarcération (mois/année) ; première incarcération (oui/non) ; }\par }{\ql {\fs24 des données relatives aux détenus dont certaines relatives à son état de santé du détenu :  présence de tatouage (oui/non), présence de piercing (oui/non) ; traitement en cours (nom du traitement)/ aucun traitement en cours ; contact avec le système de soins l\u8217\'3fannée précédant l\u8217\'3fincarcération (oui/non) / si oui le(s)quel(s) ; tentative de suicide (oui/non) / si oui année de la dernière tentative ; consommation de tabac (nombre moyen de cigarettes/jour / ne sait pas / a arrêté de fumer / n\u8217\'3fa jamais fumé de tabac) ; consommation d\u8217\'3falcool (jamais/occasionnellement/consommation excessive) ; autres addictions dans les douze mois précédant l\u8217\'3fincarcération (nom du produit addictif, fréquence de la consommation, forme de la consommation, addiction sans produit (oui/non) ; test de dépistage avant l\u8217\'3fincarcération (oui/non ; si oui, le(s)quel(s) : HIV, hépatite B, hépatite C) ; vaccination contre l\u8217\'3fhépatite B (oui/non/ne sait pas) et/ou DTP (à jour/incomplète/ne sait pas); examen médical (poids, taille, état général (bon/moyen/mauvais) ; état bucco-dentaire (bon/soins à programmer/soins urgents nécessaires), indice carieux ; nécessite un suivi par médecin généraliste (oui/non), nécessite un traitement de substitution (oui/non), personne à mobilité réduite (oui/non) ; nécessite un aménagement des conditions de détention du fait d\u8217\'3fun problème médical ou d\u8217\'3fun handicap (oui/non ; si oui le(s)quel(s)) ; prescription d\u8217\'3fune consultation spécialisée (oui/non ; si oui laquelle ou lesquelles) ; prescription d\u8217\'3fun traitement pour une pathologie aiguë (oui/non) ; prescription d\u8217\'3fexamens complémentaires (type d\u8217\'3fexamen) ; nécessite une extraction d\u8217\'3furgence (oui/non ; si oui pour quel motif). }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 le personnel (médecin ou infirmièr(e)) habilité de l\u8217\'3funité sanitaire de l\u8217\'3fétablissement pénitentiaire prenant en charge la personne concernée ;  }\par }{\ql {\fs24 la chargée d\u8217\'3fétudes habilitée au sein de l\u8217\'3fORS Grand Est. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les modalités d\u8217\'3fexercice des droits }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées de la manière suivante : }\par }{\ql {\fs24 Un affichage en salle d\u8217\'3fattente et en salle de soin est prévu. }\par }{\ql {\fs24 Lors de la visite médicale d\u8217\'3fentrée dans l\u8217\'3fétablissement, le médecin en charge du patient lui remet une note d\u8217\'3finformation.  }\par }{\ql {\fs24 Cette note d\u8217\'3finformation sera traduite dans plusieurs langues, en fonction des nationalités des personnes entrant en détention. }\par }{\ql {\fs24 Le cas échéant, la présence d\u8217\'3fun traducteur pourra être sollicitée pour la visite médicale. }\par }{\ql {\fs24 Les droits des personnes s\u8217\'3fexercent directement auprès du médecin ou auprès de l\u8217\'3fORS, par l\u8217\'3fintermédiaire du médecin qui seul connait l\u8217\'3fidentité des détenus. }\par }{\ql {\fs24 La Commission constate que le terme « anonyme » n\u8217\'3fest pas adapté et demande que le caractère pseudonymisé des données soit porté à la connaissance des détenus. }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande également que les deux supports d\u8217\'3finformation soient complétés afin qu\rquote ils comportent l\rquote ensemble des mentions prévues par l\rquote article 13 du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\u8217\'3finformation délivrée doit-être adaptée à la personne concernée y compris, le cas échéant, par voie orale lorsque nécessaire.  }\par }{\ql {\fs24 Si la personne concernée est mineure, l\u8217\'3finformation doit être délivrée au titulaire de l\u8217\'3fexercice de l\u8217\'3fautorité parentale. A défaut d\u8217\'3finformation, le traitement des données n\u8217\'3fest pas possible. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le traitement a fait l\rquote objet d\rquote une étude des risques sur la vie privée des personnes concernées. }\par }{\ql {\fs24 La Commission constate que la politique de mot de passe prévue par le responsable de traitement n\rquote est pas conforme à sa délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. La Commission invite donc le responsable de traitement à revoir sa politique afin d\rquote être en conformité avec sa doctrine et d\rquote authentifier de façon fiable les utilisateurs du traitement. }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu du caractère indirectement identifiant des données collectées, la Commission souhaite que le traitement soit modifié, afin d\u8217\'3fy préciser que les données collectées seront pseudonymisées et non anonymisées. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les questionnaires papier seront conservés jusqu\u8217\'3fà la publication des résultats de l\u8217\'3fenquête prévue dans le courant du premier trimestre 2020.  }\par }{\ql {\fs24 La table de correspondance entre l\u8217\'3fidentifiant dans l\u8217\'3fenquête et l\u8217\'3fidentité du détenu sera conservée, par les médecins, pendant les six mois suivant la saisie informatique des informations. }\par }{\ql {\fs24 Les questionnaires informatisés seront conservés pendant cinq ans après la publication des résultats. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, l\u8217\'3fobservatoire régional de la santé Grand Est à mettre en \u339\'3fuvre le traitement décrit ci-dessus. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour La Présidente,la Vice-Présidente DéléguéeSophie LAMBREMON }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }