1/21

Procedimiento nº.: PS/00329/2018
180-100519

Recurso de reposición Nº RR/00387/2019
Examinado el recurso de reposición interpuesto por FINANCIERA ESPAÑOLA
DE CRÉDITO A DISTANCIA, EFC, S.A., contra la resolución dictada por la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador
PS/00329/2018 y en consideración a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10 de abril de 2019, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador
PS/00329/2018 en virtud de la cual se impuso a FINANCIERA ESPAÑOLA DE
CRÉDITO A DISTANCIA, EFC, S.A., una sanción de 40.010 euros (cuarenta mil diez
euros) por vulneración de lo dispuesto en el artículo 6.1 de la Ley Orgánica 15/1999,
de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD), infracción tipificada como grave
en el artículo 44.3.b) de la LOPD, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.2
de la citada Ley Orgánica.
Dicha resolución, que fue notificada a FINANCIERA ESPAÑOLA DE CRÉDITO A
DISTANCIA, EFC, S.A., en fecha 10 de abril de 2019, fue dictada previa la tramitación
del correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 127 del reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el Real Decreto
1720/2007, de 21 de diciembre.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento sancionador,
PS/00329/2018, se dejó constancia en la resolución recurrida de los siguientes:
<<PRIMERO: A.A.A. denuncia que FINDIRECT ha efectuado consultas asociadas a
su NIF al fichero BADEXCUG sin estar legitimada para ese tratamiento. Las consultas
a estos ficheros de solvencia patrimonial se realizan utilizando como identificador el
número de NIF. (Folio 1)
SEGUNDO: A.A.A. es titular del NIF ***NIF.1, cuya copia ha facilitado y obra, entre
otros, en los folios 12, 15, 16,17 y 18 del expediente administrativo.
TERCERO: Obran en el expediente, aportadas por el denunciante, dos cartas que le
remitió el Servicio de Protección al Consumidor del fichero BADEXCUG, de fechas
13/10/2017, referencia C20171013000197 (folio 7) y 23/10/2017, referencia
C20171023000191 (folio 21).
En ambas le comunican que el identificador "***NIF.1 ha sido consultado en los
últimos seis meses por las siguientes entidades: (...) FINDIRECT, Avda. Fuente de la
Mora, 4, Madrid, 28050, Madrid"
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/21

CUARTO: FINDIRECT manifestó que el motivo por el cual había accedido a la
información relativa al titular del NIF ***NIF.1 contenida en los ficheros de solvencia “…
no es otro que proceder a la valoración de la concesión de un préstamo tras la
solicitud de información realizada el día 4 de octubre de 2017 por el Sr. A.A.A. a
través de un landing de esta entidad (.. .) a la que pudo acceder desde una
comunicación que había recibido de la mercantil Arvato y en la que el propio
interesado a través del link puesto a su disposición cumplimentó los datos de DNI,
nombre, fecha de nacimiento, teléfono fijo y teléfono móvil y se los facilitó a mi
representada." (Folio 46)
QUINTO: En sus alegaciones al acuerdo de inicio del expediente sancionador
FINDIRECT manifestó que "para realizar la consulta en ficheros de solvencia, es
imprescindible que el interesado acceda de forma previa a las Condiciones Generales
y a la política de privacidad de la página, siendo informado en ese momento que la
aceptación de dichas condiciones y políticas conllevan a la aceptación y autorización
por parte del interesado a que la empresa pueda proceder a la consulta en tales
ficheros de solvencia. En caso de que el interesado no acepte los mentados términos
y condiciones, la propia "landing page" no permite la continuación del proceso y, por
tanto, la posterior consulta en ficheros de solvencia del interesado". (Folio 63)
SEXTO: Con la rúbrica "Flujo del proceso de landing Findirect octubre 2017' (folios
105 a 108) la denunciada facilito las siguientes explicaciones y documentación:
1. El cliente recibe un email (se aporta captura de pantalla) con una imagen y un
link que informa sobre la posibilidad de solicitar un préstamo de 3.000 euros.
2. Si el cliente entra en el link se procede a una simulación del préstamo y si está
de acuerdo con tal simulación continúa accediendo a través del botón
"solicítelo ahora"
3. Entra en el primer formulario de datos que debe llenar para continuar el
proceso, además de aceptar las condiciones: "Acepto las Condiciones
Generales, el uso de Vedacon y la Política de privacidad". (Folio 110)
4. "El sistema procede a realizar consultas internas para evaluar si admite la
operación, entre ellas está la consulta a Experian, la cual fue realizada
automáticamente; en el caso del cliente DNI ***NIF.1, fue el día 04/10/2017 a
las 13:45.36 horas"
5. “El sistema al NO admitir la operación emite el siguiente mensaje informativo al
cliente: Lo sentimos…”
SÉPTIMO: FINDIRECT ha aportado una captura de pantalla del formulario de solicitud
del préstamo cumplimentada con los datos personales que facilitó el solicitante del
préstamo:
En la parte superior del documento aparece subrayada la leyenda: “2. Envíe la
solicitud web”.
En un recuadro y debajo de la rúbrica “Solicitud”, dice: “Ha elegido un préstamo
de 3.000 €. Está a menos de 10 minutos de cumplir sus sueños”. Seguidamente
incorpora el nombre y apellidos “B.B.B.”; la fecha 10/12/1972; aparece activada la
casilla “Hombre”; el NIF ***NIF.1; el teléfono móvil ***TELEFONO.1 y el fijo
***TELEFONO.2.
En la línea inferior aparece activada la casilla con la indicación “Acepto las
condiciones generales, el uso de Vedacan y la Política de Privacidad”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/21

No consta ni se hace mención al dato de la dirección electrónica del solicitante.
(Folio 102)
OCTAVO: FINDIRECT ha aportado una copia con “los datos del LOG guardado del
formulario que llenó el cliente en el momento de aceptar condiciones y solicitar
financiación” (folio 109)
En ese documento y en la columna “Descripción del dato” se precisan los tipos
de datos recogidos. Entre ellos figuran todos los que aparecen en la captura de
pantalla a la que hace mención el Hecho probado séptimo (es decir, “DNI/NIF”;
“Nombre”; “Primer apellido”; “Segundo Apellido”; “Fecha de nacimiento”; “Teléfono 1”;
“Teléfono 2 ) y a otros distintos, entre los que cabe mencionar los relativos a “Fecha y
hora de creación, momento en que acepta condiciones y solicita financiación con el
primer formulario lleno”; “Importe solicitado” y “Plazos solicitados”.
No hay ningún campo de datos destinado a la dirección electrónica del
solicitante del préstamo.
NOVENO: La denunciada ha aportado la “Auditoría Landing Page”, de fecha
22/10/2018, realizada por la empresa SECOND WINDOW, S.L., con CIF B85872109.
(Folios 111 a 124).
La Auditoría concluye que “un usuario, a través de su navegador web y haciendo
uso normal del sitio web, no podría haber hecho click en el link recibido en el email y
realizar una solicitud por error o desconocimiento, sin antes rellenar los campos
obligatorios del formulario y aceptar las Condiciones Generales y la política de
privacidad de la página, marcando la casilla prevista al efecto”. (Folio 124)
DÉCIMO: FINDIRECT manifiesta que en caso de que hubiera aceptado la solicitud de
préstamo recibida, asociada al NIF ***NIF.1, el interesado debería haber facilitado
copia de su documentación para hacer efectiva la contratación del crédito por lo que
se habría producido una nueva validación. (Folio 63)
UNDÉCIMO: FINDIRECT declara que, habida cuenta de que la operación de crédito
no fue autorizada, “los datos facilitados en su día en dicha solicitud no fueron
incorporados a la base de clientes de FINDIRECT, manteniéndose únicamente la
información de las transacciones realizadas a los efectos acreditativos oportunos”.
(Folio 64)
DUODÉCIMO: El documento denominado Condiciones Generales (folios 90 a 96), que
FINDIRECT afirmó que habían sido aceptadas por el solicitante del crédito, prevén en
su estipulación 19 (“Protección de Datos Personales”):
“El Cliente queda informado del tratamiento automatizado del que van a ser
objeto sus datos y los datos a los que FINDIRECT tenga acceso como consecuencia
de la ejecución del contrato y de consulta, solicitud o… de cualquier transacción u
operación realizada por cualquier vía., (…) Asimismo, actuando en nombre propio
tanto el Cliente como el tercero en su caso, cuyos datos se hayan facilitado en el
marco del contrato suscrito, y en aras de una correcta evaluación de la financiación
solicitada y de la información remitida, quedan informados en el acto , del derecho que
asiste a FINDIRECT a consultar los ficheros de solvencia patrimonial”. (Folio 91)>>
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/21

TERCERO: FINANCIERA ESPAÑOLA DE CREDITOS A DISTANCIA, EFC, S.A. (en lo
sucesivo la recurrente o FINDIRECT) interpuso recurso de reposición en esta Agencia
Española de Protección de Datos mediante correo administrativo de fecha 10 de mayo
de 2019, escrito que tuvo entrada en el organismo en fecha 21 de mayo de 2019.
La recurrente solicita que se proceda al archivo de las actuaciones “por no haber
incurrido en comportamiento u omisión constitutivos de infracción de ningún tipo”.
Como cuestión previa el recurso plantea el “manifiesto error material” en el que
ha incurrido la resolución recurrida habida cuenta de que en ella se hizo constar
-según declaraciones de la recurrente- que “no se han aportado por esta parte
alegaciones a la Propuesta de Resolución”, pese a que “la realidad es que se enviaron
en fecha 2/4/19, siendo recibidas en la Agencia el 5/4/19, por lo que entendemos que
no han sido tenidas en cuenta a la hora de dictar Resolución, por lo que se interesaba
la revisión del expediente a los efectos de tener por presentadas las alegaciones en
plazo, escrito al que no hemos tenido respuesta”.
Seguidamente invoca los argumentos en los que funda la impugnación de la
resolución sancionadora. Ahora bien, tales argumentos son en esencia una reiteración
de los expuestos en el curso del procedimiento sancionador, hasta el punto de que
muchos de ellos figuran en la relación de Hechos Probados, pero en particular son una
reproducción casi exacta del escrito de alegaciones a la propuesta de resolución. Este
escrito, por las razones que más adelante se explican, es objeto de análisis a través
del presente recurso de reposición. Así pues, por razones de economía procesal, nos
remitimos a la transcripción que se hace en el Fundamento Jurídico II, apartado B, de
esta resolución que versa sobre las alegaciones a la propuesta de resolución
formulada por FINDIRECT y a la contestación a tales alegatos, habida cuenta de que
los mismos argumentos son los invocados como fundamento del recurso de
reposición.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
A. En primer término, es preciso responder a la cuestión previa planteada por la
recurrente: Que la resolución impugnada no tomó en consideración las alegaciones a
la propuesta de resolución y el “manifiesto error material” (según expresión de la
recurrente) en el que ha incurrido la resolución por cuanto en ella se afirma que “no se
han aportado por esta parte alegaciones a la Propuesta de Resolución”.(El subrayado
es de la AEPD)
La afirmación que la recurrente atribuye a la AEPD no coincide exactamente con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/21

lo señalado en la resolución impugnada. Así, el Antecedente séptimo de la resolución
-después de referirse a la fecha en la que la denunciada había aceptado la notificación
de la propuesta y, por ende, al plazo que para hacer alegaciones le otorgaban los
artículos 73.1 y 30.2 de la LPACAP y a que el citado plazo terminaba el día
04/04/2019- decía: “A fecha 09/04/2019 no se tiene noticia de que la denunciada haya
formulado alegaciones a dicha propuesta”. (El subrayado es de la AEPD)
Conviene recordar, además, que entre la fecha en la que finalizó el plazo para
hacer alegaciones a la propuesta y la fecha en la que la AEPD dictó la resolución, que
fue firmada el 10/04/2019, transcurrieron seis días naturales.
El escrito de alegaciones a la propuesta se presentó por correo administrativo el
02/04/2019 y tuvo entrada en el Registro de la AEPD el 05/04/2019. Se ha constatado,
tras realizar un examen de los registros informáticos internos, que por razones
tecnológicas relacionadas con el funcionamiento deficiente del sistema de la
organización, hasta el día 10/04/2018 no se volcó la información relativa a la
presentación de las alegaciones en la aplicación a la que tiene acceso la Subdirección
de Inspección. Hasta esa fecha no existió ninguna referencia ni alusión en la
aplicación informática a que la denunciada hubiera presentado alegaciones a la
propuesta de resolución y en esa fecha y hora la resolución que se impugna ya había
sido firmada por la Directora de la AEPD.
B. No obstante lo anterior, en aras de garantizar el respeto al principio de
contradicción que inspira el procedimiento administrativo sancionador, pasamos a
examinar las alegaciones a la propuesta de resolución que la denunciada formuló en el
curso del PS/329/2018 dentro del plazo otorgado por la LPACAP y que no pudieron ser
tomadas en consideración por la razón expuesta. Se procede al análisis de tales
alegaciones por si ofrecen nuevos elementos que permitan en vía de recurso estimar
las pretensiones de la denunciada.
En la primera de sus alegaciones a la propuesta de resolución la entonces
denunciada y actual recurrente reiteraba que en el desarrollo de su actividad había
desarrollado una campaña promocional sobre direcciones electrónicas procedentes de
una base de datos puesta a su disposición por una determinada Agencia (ARVATOS,
en virtud del contrato que suscribió con la entidad propietaria, Leads the Leads) y que
no tuvo acceso a esa base de datos, de manera que los emails que los destinatarios
recibían incluían un link desde el cual, si lo deseaban, podían acceder a la “landing
page” de FINDIRECT.
En su alegación segunda explicó de nuevo que obraba en el procedimiento –
pues fue aportado a requerimiento de la Inspección de Datos- el formulario
cumplimentado desde la landing page con datos del reclamante; el flujo de todo el
proceso de la landing page (auditado por un perito independiente) y los datos del log
recuperado. Añadió que, con los datos que recabó en el mismo acto de la persona que
recibió el email y, con el único propósito de analizar la viabilidad de la contratación del
préstamo que se interesaba, procedió a consultar el fichero de solvencia.
En defensa de la licitud del tratamiento de datos efectuado invocó de nuevo la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/21

presunción de “verosimilitud” de los datos ofrecidos por el interesado que cumplimentó
el formulario de solicitud del préstamo y el “deber de ponderación y adecuación” en la
petición de información, consecuencia del principio de minimización de datos.
Concluyó de ello que “parece correcto no requerir mayor información para una
solicitud inicial que en ningún caso puede completarse sin el resto de los trámites
necesarios (contrato firmado, copia nómina, cuenta bancaria de destino, fotocopia
DNI, etc)”
Esgrimió de nuevo el alegato de que ostentaba un interés legítimo en el
tratamiento efectuado. Argumenta que, como expuso en el curso del expediente, “en
este caso, con independencia de que no existiera una relación contractual o
precontractual con el reclamante, en tanto habría sido suplantado, según denuncia, mi
representada habría tenido en todo caso un interés legítimo en efectuar esa consulta a
los efectos de poder verificar si los datos recibidos eran correctos y habilitaban el
desarrollo de la posterior relación contractual”.
En la alegación tercera, expuso que, a su entender, a la vista de la
documentación aportada, “no se ha valorado de forma adecuada que el tratamiento de
datos realizado por FINDIRECT fue llevado a cabo empleando una diligencia
razonable y exigible, ya que la entidad desarrolla su consulta en aras de asegurarse
de que quien facilita como propios datos personales es quien dice ser, no pudiendo
completarse la contratación sin dicho cotejo, que se completaría en última instancia
con el abono en una cuenta bancaria necesariamente titularidad del solicitante.(El
subrayado es de la AEPD)
Explicó que el acceso que realizó al fichero Experian se limitó a consultar si los
datos recibidos se encontraban en dicho fichero con el fin de estudiar la contratación
solicitada y que el resultado de dicha consulta evitó que la contratación pretendida se
llevase a cabo sin recibir ni ofrecer en ningún caso mayor información sobre las
razones de la desestimación.
Afirmó que en la actualidad “ha implementado un procedimiento para dejar
debida constancia de la IP desde la que se cumplimenta la información que se recaba
en las distintas “landing page” (…) en todo caso, esta medida facilitará en su caso la
búsqueda o identificación de terceros en caso de suplantación, pero no podrá impedir
tampoco en este momento inicial que los datos facilitados pudieran provenir de un
tercero cuyos datos han sido obtenidos de alguna forma fraudulenta. Igualmente, mi
representada está estudiando la posibilidad de validar los datos recibidos de DNI y
nombre y apellidos de los interesados sobre la propia información censal de la página
de la Agencia Tributaria”.
A propósito de la diligencia desplegada manifestó que la diligencia desarrollada
para la perfecta identificación del interesado es adecuada para la fase inicial de la
consulta en la que se encontraba el proceso de contratación y añade: “resulta
palmario que este nivel de identificación es distinto en un momento previo,
preparatorio de la contratación que a la hora de suscribir el contrato.”
En la alegación cuarta solicitó que por la AEPD “se oficie a ARVATOS, con
domicilio en (…) a fin de que certifiquen el origen del mail del Sr. A.A.A. para acreditar
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/21

los datos del mail que dio origen a la relación precontractual y en su caso, el
verdadero titular de dicho mail al objeto de llevar a cabo las acciones judiciales
oportunas”.
Pues bien, en contestación a las alegaciones a la propuesta de resolución que
formuló la entonces denunciada -sin dejar de insistir en que los hechos que en ellas se
mencionan hasta tal punto fueron tenidos en cuenta por esta Agencia que la mayoría
de ellos se recogieron en la relación de Hechos Probados de la propuesta y de la
resolución- se han de hacer estas consideraciones:
Por lo que atañe a la alegación primera -que es en esencia una descripción del
procedimiento a través del cual se desarrolló la campaña de captación de clientes en
cuyo marco recibió una solicitud de contratación de la persona que facilitó como propio
el NIF del denunciante- nada cabe añadir salvo insistir en que estamos ante una
reiteración de explicaciones ya ofrecidas y que, en cualquier caso, se trata de
aspectos que no tienen relevancia a efectos de determinar si existió o no una conducta
contraria a la LOPD de la que sea responsable la denunciada.
La explicación ofrecida por la denunciada es que, con los datos recabados a
través de quien cumplimentó el formulario descargado de la entidad al recibir el mail “a
los efectos de analizar la viabilidad de la contratación interesada” se procedió a la
consulta previa al fichero. Explicación que, como sucede con los restantes detalles
facilitados en sus alegaciones a la propuesta, no aporta nada nuevo.
El acceso a los datos de una persona que constan en un fichero de solvencia
patrimonial (recordemos que en este tipo de ficheros la información está vinculada
exclusivamente al NIF de la persona, por lo que es ese dato el que se ve obligado a
tratar ineludiblemente quien formula la consulta) sin recabar su consentimiento (como
exige el artículo 6.1 LOPD) únicamente puede hacerse en los términos del artículo 42
del Reglamento de desarrollo de la LOPD (RLOPD), de acuerdo con la interpretación
que de esta disposición ha hecho la Sala de lo Contencioso Administrativo de la
Audiencia Nacional (ver Fundamento de Derecho III de la resolución) en el sentido de
que la relación de supuestos del precepto no es una categoría cerrada y que ha de
concurrir en quien efectúa la consulta a ficheros de esa naturaleza un interés legítimo
que no necesariamente ha de derivar de un contrato.
Como se expuso en la resolución recurrida ninguna duda existe de que quien
recibe una solicitud de préstamo está legitimado, ex artículo 42 RLOPD, para consultar
los datos de los que es titular el solicitante de dicho préstamo. Pero para ello será
preciso que la entidad, que es a quien incumbe la carga de la prueba, esté en
condiciones de acreditar que el “solicitante” del préstamo es quien dice ser o, al
menos, que la entidad, responsable del tratamiento, desplegó (obviamente antes de
llevar a cabo la consulta) una diligencia mínima a fin de acreditar que quien se
identificó como titular de unos datos lo era efectivamente. Esta exigencia es
consecuencia directa de los principios que inspiran la normativa de protección de
datos y de no proceder así el resultado sería, en la práctica, admitir que pueden
hacerse consultas a los ficheros de esa naturaleza de forma indiscriminada.
Respecto a los principios de presunción de veracidad y de minimización que la
recurrente invocó en sus alegaciones a la propuesta, señalar que la presunción de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/21

veracidad se predica (artículo 8.5 del RLOPD) de aquellos datos que han sido
recogidos del “titular”. Y la entidad denunciada no ha aportado ninguna prueba ni ha
acreditado haber desarrollado ningún tipo de actividad a fin de verificar si la persona
que le facilitó el DNI al cumplimentar el formulario era su verdadero titular, máxime
cuando el paso inmediato que estaba previsto en su protocolo una vez que recibía el
formulario cumplimentado por el solicitante en el que constaba el dato del DNI, era
consultar, utilizando como criterio de búsqueda de la información exclusivamente el
NIF, el fichero de solvencia patrimonial.
No sólo no se desplegó ninguna actividad a fin de verificar la identidad de la
persona que ofreció como propio el dato del DNI; lo que resulta más preocupante es
que la denunciada y ahora recurrente ha venido defendiendo que no es necesario
hacer más indagaciones en esa fase precontractual habida cuenta de que, dice, más
adelante, al tiempo de suscribir el contrato, se recabará la copia de diversos
documentos, entre ellos el DNI. Tal explicación sería admisible si la conducta objeto de
la denuncia hubiera de valorarse desde otros ámbitos normativos -por ejemplo las
normas sobre solvencia de entidades financieras- distintos de aquél que regula las
funciones de esta Agencia, que se centra en el respeto a las normas que regulan el
derecho fundamental a la protección de datos de carácter personal.
FINDIRECT ha invocado el principio de minimización a cuyo amparo dice: “no
parece correcto requerir mayor información para una solicitud inicial que en ningún
caso puede completarse sin el resto de trámites necesarios (contrato firmado, copia
nómina, cuenta bancaria de destino, fotocopia DNI etc)”.
Con esta explicación la denunciada prescinde, intencionadamente, de una
circunstancia determinante, de tal modo que si no se cae en la cuenta de ello podemos
erróneamente creer que la pretensión de la entidad es ajustada a Derecho.
FINDIRECT menciona la “solicitud inicial” y pasa seguidamente a referirse a los
diversos documentos que exige para completar la operación de micro préstamo. Sin
embargo, no puede obviarse que, a tenor de su protocolo de actuación, nada más
recibir esa solicitud inicial y, por tanto, antes de recabar ningún documento, el NIF así
obtenido (es decir, el que consta en la solicitud) es objeto de tratamiento con una
finalidad específica: la consulta a ficheros de solvencia patrimonial.
Por tanto, la consulta a ficheros de esa naturaleza se efectúa sobre un NIF del
que FINDIRECT no ha desplegado ninguna actividad para confirmar que pertenece a
quien lo facilita como propio, el solicitante del micro préstamo. En otras palabras, en
tanto la denunciada no esta en condiciones de acreditar al tiempo de efectuar la
consulta al fichero de solvencia patrimonial que el solicitante del préstamo es el titular
de los datos personales facilitados, no puede predicarse de esa consulta, de ese
tratamiento de datos específico, el principio de veracidad ni cabe tampoco sostener la
existencia de un interés legítimo en dicho tratamiento, pues el interés legítimo existe
respecto a la persona que efectivamente “solicita” un micro préstamo pero no
respecto a datos de terceros que el solicitante del préstamo facilita como propios. Por
idéntica razón tampoco cabe amparar el tratamiento efectuado en el principio de
minimización pues, a diferencia de lo que sostiene la denunciada, habida cuenta de
que “antes” de recabar algún tipo de documentación trató el dato del NIF que figuraba
en la solicitud para consultar el fichero BADEXCUG no ha desarrollado ninguna
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/21

actividad de la que se pueda inferir que cumplió las obligaciones que le impone la
LOPD.
El tratamiento efectuado -la consulta a BADEXCUG- exigiría contar con el
consentimiento del titular del NIF, que es el dato objeto de tratamiento. Para ello la
entidad debería haber realizado una mínima actividad encaminada verificar que quien
facilitó como suyo el dato era su verdadero titular; actividad que, evidentemente ni ha
existido ni parece tampoco a la vista de las explicaciones ofrecidas, que la denunciada
piense en cambiar su modus operandi. Bastaría con que la consulta al fichero se
hiciera en un momento posterior del curso de la contratación del micro préstamo; por
ejemplo, cuando después de recibir la solicitud se hubiera recabado del solicitante
alguno de los documentos que la denunciada viene exigiendo para suscribir el
contrato. Medida garantista y más respetuosa con la normativa de protección de datos
pero que no se acoge. Parece que si tal medida no se acoge es por razones de
eficiencia empresarial, por el inconveniente que le reporta a la denunciada que
muchos de los trámites efectuados, de los documentos recabados se revelen inútiles
finalmente, si al verificar la solvencia el resultado fuera negativo obligando a denegar
la contratación. Sin embargo, como se ha expuesto, nuestro ordenamiento jurídico
reconoce y garantiza el derecho fundamental a la protección de datos de carácter
personal y los responsables del tratamiento de datos de terceros están sujetos a las
obligaciones que esa normativa les impone de la misma manera que están sujetos a
las obligaciones que les impone la normativa sectorial de solvencia económica o de
contratación que con tanto detalle fue invocada por la denunciada en dos de sus
escritos.
Las reflexiones precedentes evidencian que, pese a lo manifestado por
FINDIRECT, la denunciada no desplegó una mínima diligencia ni menos aún la
diligencia que era exigible atendidas las circunstancias del caso.
Mencionó también la entidad en sus alegaciones a la propuesta que había
implementado los siguientes procedimientos:
a) un procedimiento para “…dejar debida constancia de la IP desde la que se
cumplimenta la información que se recaba en las distintas “landing page” (…)
en todo caso, esta medida facilitará en su caso la búsqueda o identificación de
terceros en caso de suplantación, pero no podrá impedir tampoco en este
momento inicial que los datos facilitados pudieran provenir de un tercero cuyos
datos han sido obtenidos de alguna forma fraudulenta.”
A propósito de esta medida damos por reproducidos los comentarios
precedentes. Basta señalar que es evidente que existe la posibilidad de que se
produzca una suplantación de personalidad pero, en tal caso, lo relevante, de
lo que se hace depender que tal conducta antijurídica genere o no
responsabilidad administrativa sancionadora, será que esté o no presente el
elemento culpabilístico de la infracción, necesario en tanto la C.E. proscribe la
responsabilidad objetiva. Así pues, en la medida en que la responsable del
tratamiento de datos que no pertenecen a quien los facilita como suyos sino a
un tercero hubiera desarrollado una actuación mínimamente diligente para
garantizar que los datos recabados pertenecen a quien se identifica con ellos
no podrá quedar sujeta a responsabilidad administrativa sancionadora.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/21

b) Anuncia también FINDIRECT que está en estudio la implantación de una nueva
medida que consistirá, dice, en “… validar los datos recibidos de DNI y nombre
y apellidos de los interesados sobre la propia información censal de la página
de la Agencia Tributaria”.
Ante ese anuncio, la AEPD se limita a recordar a la recurrente la obligación que
le incumbe de respetar la normativa reguladora del derecho a la protección de
datos de carácter personal.
Por último, en la alegación cuarta de las alegaciones a la propuesta de
resolución FINDIRECT solicitó que por la AEPD “se oficie a ARVATOS, con domicilio
en (…) a fin de que certifiquen el origen del mail del Sr. A.A.A. para acreditar los datos
del mail que dio origen a la relación precontractual y en su caso, el verdadero titular de
dicho mail al objeto de llevar a cabo las acciones judiciales oportunas”.
Con relación a tal cuestión se ha indicar, por una parte, que el momento procesal
oportuno para la proposición de pruebas es el escrito de alegaciones al acuerdo de
inicio. En todo caso, incluso en la hipótesis de que se hubiera solicitado este oficio en
el trámite procesal adecuado, necesariamente debería haberse desestimado por ser
“manifiestamente improcedente”. Las indagaciones que solicita que la AEPD lleve a
efecto tendrían relevancia en procedimientos de naturaleza distinta del que nos ocupa,
por lo que deberá acudir a la instancia administrativa o judicial que sea competente.
Por tanto, analizadas las alegaciones que la ahora recurrente formuló a la
propuesta de resolución del PS/329/2018 -alegaciones que no pudieron ser valoradas
por esta Agencia por cuanto no tuvo noticia de su presentación hasta después de
firmada la resolución sancionadora- se comprueba que no se han aportado en ellas
nuevos argumentos jurídicos que permitan reconsiderar el sentido de la resolución
sancionadora dictada en fecha 10/04/2019.
III
Por lo que atañe a los Fundamentos del recurso de reposición que la recurrente
esgrime se advierte que consisten en una reiteración de las alegaciones ya formuladas
a lo largo del procedimiento sancionador, en particular son casi una reproducción
idéntica del escrito de alegaciones a la propuesta de resolución que ha sido objeto de
análisis en el Fundamento Jurídico precedente.
Así pues, se transcriben a continuación los Fundamentos de Derecho II a IV,
ambos inclusive, de la resolución impugnada en los que -completados con las
consideraciones hechas en el Fundamento Jurídico precedente- se analizan todas las
cuestiones planteadas por la ahora recurrente:
<< II
Los principios generales de protección de datos regulados en los artículos 4 a 12
de la LOPD, que integran el Título II de la citada Ley Orgánica, constituyen el
contenido esencial de este derecho fundamental. La Audiencia Nacional, en diversas
sentencias (entre otras SSAN de 24/03/2004 y 7/07/2006) ha señalado que los
principios generales descritos en dicho Título definen las pautas a las que debe
atenerse la recogida, el tratamiento y el uso de los datos de carácter personal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/21

En esa línea, la SAN de 25/07/2006 manifiesta: “…dichos principios sirven para
delimitar el marco en el que debe desenvolverse cualquier uso o cesión de los datos
de carácter personal y para integrar la definición de los tipos de infracción definidos en
el artículo 44 de la LOPD, pues este precepto aborda la tipificación de las distintas
infracciones mediante una remisión a los principios definidos en la propia Ley”. (El
subrayado es de la AEPD)
La LOPD en su artículo 6 se refiere al principio del consentimiento en el
tratamiento de los datos de carácter personal y dispone bajo la rúbrica
“Consentimiento del afectado”:
“1. El tratamiento de los datos de carácter personal requerirá el consentimiento
inequívoco del afectado, salvo que la ley disponga otra cosa.
2. No será preciso el consentimiento cuando los datos de carácter personal se
recojan para el ejercicio de las funciones propias de las Administraciones públicas en
el ámbito de sus competencias; cuando se refieran a las partes de un contrato o
precontrato de una relación negocial, laboral o administrativa y sean necesarios para
su mantenimiento o cumplimiento;(…)
El artículo 4 de la LOPD, “Calidad de los datos”, establece en su apartado 3:
“Los datos de carácter personal serán exactos y puestos al día de forma que
respondan con veracidad a la situación actual del afectado”.
Por otra parte, el Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado por el Real
Decreto 1720/2017 (RLOPD), en el capítulo I del Título IV, que lleva por rúbrica
“Ficheros de información sobre solvencia patrimonial y crédito”, se ocupa en su
artículo 42 del “Acceso a la información contenida en el fichero” y dispone:
“1. Los datos contenidos en el fichero común sólo podrán ser consultados por
terceros cuando precisen enjuiciar la solvencia económica del afectado. En particular,
se considerará que concurre dicha circunstancia en los siguientes supuestos:
a)
Que el afectado mantenga con el tercero algún tipo de relación
contractual que aún no se encuentre vencida.
b)
Que el afectado pretenda celebrar con el tercero un contrato que
implique el pago aplazado del precio.
c)
Que el afectado pretenda contratar con el tercero la prestación de un
servicio de facturación periódica.
2. Los terceros deberán informar por escrito a las personas en las que concurran
los supuestos contemplados en las letras b) y c) precedentes de su derecho a
consultar el fichero.
En los supuestos de contratación telefónica de los productos o servicios a los
que se refiere el párrafo anterior, la información podrá realizarse de forma no
escrita, correspondiendo al tercero la prueba del cumplimiento del deber de
informar”.
La infracción del principio del consentimiento se tipifica como grave en el artículo
44.3.b) LOPD, que dispone: “Son infracciones graves: (…) “Tratar datos de carácter
personal sin recabar el consentimiento de las personas afectadas, cuando el mismo
sea necesario conforme a lo dispuesto en esta Ley y sus disposiciones de desarrollo”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/21

III
El objeto del expediente sancionador que nos ocupa es el tratamiento realizado
por FINDIRECT del dato del NIF del denunciante. El tratamiento de este dato personal
se materializó, entre otras conductas, en la consulta a la información que, asociada a
él, constaba en el fichero de solvencia patrimonial BADEXCUG.
A) Obran en el expediente sendos documentos emitidos por Experian Bureau de
Crédito, S.A., responsable del fichero BADEXCUG, de fechas 13/10/2017 y
23/10/2017, que informan de que en los seis meses anteriores la entidad “FINDIRECT,
Avda. Fuente de la Mora,4, Madrid, 28050, Madrid” realizó consultas a ese fichero de
solvencia relativas al identificador ***NIF.1 (Hecho probado tercero).
Asimismo, la denunciada ha reconocido que en fecha 04/10/2017 a las 13:45:36
horas se realizó la consulta a BADEXUCUG asociada al citado NIF (folio 108) y ha
aportado un documento denominado “Datos del LOG guardado en Base de datos de
la respuesta de Experian” que ofrece idéntica información (folio 104).
Que el NIF ***NIF.1 es titularidad del denunciante, A.A.A., ha quedado
plenamente acreditado en el expediente a través de la abundante documentación
aportada al efecto, entre ella varias copias del DNI (ver Hecho probado primero).
En respuesta al requerimiento informativo que la Inspección de Datos de la
AEPD hizo a FINDIRECT en el curso de las actuaciones de investigación previa sobre
el motivo por el cual había consultado el NIF del denunciante en el fichero
BADEXCUG, la entidad denunciada respondió: “…no es otro que proceder a la
valoración de la concesión de un préstamo tras la solicitud de información realizada el
día 4 de octubre de 2017 por el Sr. A.A.A. a través de un landing de esta entidad (.. .)
a la que pudo acceder desde una comunicación que había recibido de la mercantil
Arvato y en la que el propio interesado a través del link puesto a su disposición
cumplimentó los datos de DNI, nombre, fecha de nacimiento, teléfono fijo y teléfono
móvil y se los facilitó a mi representada." (Hecho probado cuarto. El subrayado es de
la AEPD)
La denunciada ha aportado dos documentos en los que constan los datos que le
facilitó el solicitante del crédito cuando cumplimentó el formulario de petición de
préstamo desde la landing-page de FINDIRECT: Por una parte, nos facilita una
captura de pantalla del mencionado formulario (se describe en el Hecho probado
séptimo de esta resolución) en la que figuran tanto el nombre de B.B.B. como el NIF
***NIF.1. Por otra, aporta un documento con los “datos del LOG guardado del
formulario que llenó el cliente en el momento de aceptar condiciones y solicitar
financiación”, obrante al folio 109, que se describe en el Hecho probado octavo de
esta resolución. En este documento consta igualmente que el solicitante del préstamo
se identificó con el NIF ***NIF.1 y el nombre de B.B.B..
Se concluye de lo expuesto que el dato del NIF ***NIF.1 tratado por FINDIRECT,
quien realizó una consulta al fichero BADEXCUG asociada a ese identificador, no
pertenece a la persona que lo facilitó como propio y se identificó como B.B.B., sino
que su titular es el denunciante, quien niega haber solicitado a la denunciada la
contratación de un préstamo o algún otro producto que la habilitara para consultar los
ficheros de solvencia patrimonial.
La denunciada en defensa de la legitimidad del tratamiento realizado -la consulta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/21

a BADEXCUG asociada al dato del NIF del denunciante- invoca el artículo 42 del
Reglamento de desarrollo de la LOPD. En este sentido, en sus alegaciones al acuerdo
de inicio (folio 63), a propósito de la remisión a esta Agencia de la documentación
relativa al formulario de solicitud de préstamo, declaró: “Se acompaña la concreta y
completa información recabada que fue recibida por mi representada y que originó la
consulta al fichero de solvencia BADEXCUG de conformidad con el art. 42 del Real
Decreto 1720/2017 en tanto se pretendía celebrar un contrato con un tercero que
implicaba el pago aplazado del precio.”
El artículo 42 del RLOPD, reproducido en el Fundamento precedente, habilita a
consultar los datos contenidos en un fichero común -dispensando así, para ese
tratamiento específico, de la obligación de recabar el consentimiento del titular de los
datos- cuando existe una circunstancia particular que es exponente del interés
legítimo que asiste a quien hace la consulta: la necesidad de enjuiciar la solvencia
económica del titular de los datos personales tratados.
Si bien el precepto, artículo 42.1, RLOPD, relaciona tres casos en los que está
presente el interés legítimo de valorar la solvencia económica de una persona -entre
ellos el invocado por la denunciada, la pretensión del “titular de los datos” de celebrar
un contrato que implique el pago aplazado del precio- la Audiencia Nacional, Sala de
lo contencioso administrativo, ha precisado que la relación de supuestos recogidos en
la norma tiene carácter de numerus apertus, siendo por ello bastante que exista un
interés legítimo de quien accede al fichero que no necesariamente debe derivar de la
existencia de una relación contractual o precontractual, siendo indispensable en todo
caso que exista una finalidad legitima para las consultas que en ningún caso pueden
ser indiscriminadas (por todas SSAN de 26/10/2018, Rec. 130/2017 de 15/02/2019,
Rec. 32/2018 y de 09/07/2015, Rec. 40/2014, F.J. quinto)
En el asunto que nos ocupa no existe controversia alguna acerca de si la
solicitud de un préstamo sería encuadrable en la habilitación para consultar datos en
ficheros de solvencia que deriva del artículo 42.1 del RLOPD. Ninguna duda existe de
que quien recibe una solicitud de préstamo está legitimado ex articulo 42.1 RLOPD
para consultar los “datos de los que es titular el solicitante”.
Sin embargo, la cuestión controvertida que aquí se plantea es otra: si la entidad
financiera que consulta un fichero común ostenta la habilitación legal del artículo 42
del RLOPD pese a que el tercero que solicitó el préstamo le facilitó como propio un
NIF que no le pertenecía, del que no era titular y habida cuenta de que la entidad
financiera no había adoptado ninguna medida para verificar que el solicitante del
préstamo era efectivamente quien decía ser y titular del NIF facilitado para su
identificación.
FINDIRECT argumenta en su defensa que en la fase de “solicitud” del préstamo
no procede pedir ningún documento ni adoptar ninguna medida para comprobar la
veracidad de los datos personales facilitados y afirma que “desplegó la diligencia que
era exigible atendidas las circunstancias del caso” (folio 64). Manifiesta a ese respecto
(folio 63, penúltimo párrafo) que “En dicho momento y sobre las bases de presunción
de veracidad de los datos ofrecidos por el interesado, así como el deber de
ponderación y adecuación a la hora de solicitar información, parece correcto no
requerir mayor información para una solicitud inicial”.
Efectivamente el artículo 8 del RLOPD - “Principios relativos a la calidad de los
datos”- dispone en el punto 5: “Los datos de carácter personal serán exactos y
puestos al día de forma que respondan con veracidad a la situación actual del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/21

afectado. Si los datos fueran recogidos directamente del afectado, se considerarán
exactos los facilitados por éste”
Esta presunción de veracidad del inciso último del precepto parte de una
premisa que la condiciona, como no podría ser de otro modo habida cuenta de que
uno de los principios que configuran el contenido del derecho fundamental a la
protección de datos personales es el de exactitud, manifestación del principio de
calidad del dato, que exige que “Los datos de carácter personal serán exactos y
puestos al día de forma que respondan con veracidad a la situación actual del
afectado”.
Es presupuesto indispensable para poder aplicar la presunción de veracidad del
artículo 8.5 del RLOPD que se tenga una mínima certeza de que el afectado es quien
dice ser. Cuando, como sucede en el caso examinado, la denunciada no ha
desplegado ninguna actividad encaminada a constatar que quien se identificó con
determinados datos era efectivamente su titular, ni podemos utilizar el término
“afectado” para quien ha facilitado como propios los datos de un tercero ni por ende
predicar de tales datos la presunción legal del artículo 8.5 del RLOPD.
El principio de calidad del dato obliga al responsable del fichero o tratamiento a
desplegar una diligencia adecuada a fin de garantizar que los datos personales
tratados son exactos y veraces. Y ninguna exactitud o veracidad puede predicarse de
un dato que no pertenece a quien lo ha facilitado. La presunción del artículo 8.5 del
RLOPD y la habilitación legal del artículo 42.1 RLOPD sólo pueden entenderse en ese
contexto.
En defensa de su pretensión de archivo del expediente, FINDIRECT añade a la
afirmación de que en la fase de “solicitud inicial” del préstamo parece correcto no
requerir mayor información esta declaración: “Evidentemente, en caso de haber
resultado aceptada la solicitud, el interesado debería haber facilitado copia de su
documentación para poder efectuar, en su caso, efectiva contratación del crédito y
posterior transferencia, por lo que se habría producido una nueva validación”. (Folio
63, último párrafo)
Es indispensable, por ello, subrayar que el tratamiento de los datos personales
realizado por FINDIRECT no se inicia en la fase en la que la entidad ha decidido
-previa consulta a los ficheros de solvencia patrimonial- conceder el préstamo y
requerir entonces al solicitante que le aporte los documentos que acrediten su
identidad. La única cuestión sobre la que esta Agencia ha de pronunciarse es sobre el
respeto y cumplimiento de la denunciada a las obligaciones que le impone la
normativa de protección de datos de carácter personal; obligaciones a las que está
sujeta desde que inicia el tratamiento de los datos de un tercero. Ese tratamiento no
comienza ni con la aceptación de una solicitud de préstamo ni con la firma del contrato
-que es el momento en el que el protocolo de actuación de la denunciada prevé
desplegar una actuación diligente para verificar la identidad del solicitante-, sino
mucho antes, con la cumplimentación del formulario y solicitud del préstamo.
Además, se debe de destacar, ante el argumento que la denunciada ofrece para
justificar que no haya adoptado, ni tenga previsto hacerlo, ninguna medida de
diligencia encaminada a verificar la identidad del solicitante -nos referimos a la
invocada “ponderación y adecuación” de la información que es exigible al solicitante
de un préstamo- que la ponderación a la que alude obliga a tomar en consideración
un elemento como la finalidad para la que FINDIRECT tratará los datos personales
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/21

que recoge de quien solicita el préstamo, pues el Condicionado General menciona
entre las finalidades del tratamiento la consulta a diversos ficheros, entre ellos, a los
ficheros de solvencia patrimonial.
Como ha explicado con reiteración la denunciada, en esa fase de solicitud del
préstamo en la que a su juicio no procedía medida alguna para verificar la identidad
del solicitante, éste aceptó las Condiciones Generales en las que se estipula que sus
datos (los que ha facilitado como propios) serán consultados en ficheros de solvencia
patrimonial (Hechos probados quinto, séptimo y duodécimo)
En definitiva, la denunciada trató un dato personal del denunciante, su NIF, dato
personal por excelencia toda vez que identifica a la persona de forma indubitada, sin
que sea admisible estimar que ese tratamiento estuviera habilitado por Ley (ex artículo
6.1 LOPD, inciso último) al amparo del artículo 42 del RLOPD, tal y como ha sostenido
la denunciada en sus alegaciones al acuerdo de inicio.
B. Conforme al artículo 6.1 de la LOPD el tratamiento de los datos personales de un
tercero exige contar con el consentimiento inequívoco del titular “salvo que la Ley
disponga otra cosa”. Excluida la posibilidad de que el tratamiento sobre el que versa la
denuncia éste habilitado por el artículo 42 del RLOPD procede analizar las otras
hipótesis expuestas por la entidad denunciada: la dispensa del consentimiento
prevista en el artículo 6.2 LOPD -la norma dispensa al responsable del fichero de
recabar el consentimiento del titular para tratar sus datos personales, entre otros
supuestos, cuando el tratamiento se refiere a las partes de un precontrato y es
necesario para su mantenimiento o cumplimiento- y en el consentimiento expreso
otorgado al aceptar el condicionado general.
No obstante, para que el tratamiento de los datos personales pueda ampararse
en alguna de esas disposiciones -el consentimiento prestado o la dispensa del
consentimiento en atención a que el afectado es parte en un precontrato- resulta
imprescindible que quien otorgue el consentimiento en el primer supuesto o quien
suscriba el precontrato, en el segundo, sea efectivamente el titular de los datos
personales objeto del tratamiento. Así lo expresa con toda claridad el artículo 3.h) de
la LOPD que, al definir el consentimiento, se refiere a la manifestación de voluntad
que el interesado hace respecto a los “datos que le conciernan”. Exigencia que es
también consecuencia del principio de exactitud de los datos a tenor del cual los datos
objeto de tratamiento han de ser exactos y veraces (ex artículo 4.3 LOPD)
Es ese el criterio reiteradamente mantenido por la Sala de lo contencioso
administrativo de la Audiencia Nacional. A título de ejemplo podemos citar la SAN de
31/05/2006 (Rec. 539/2004), Fundamento de Derecho Cuarto, que señala:
“(…) es al responsable del tratamiento (por todas, sentencia de esta Sala de 25
de octubre de 2002 Rec. 185/2001) a quien corresponde asegurarse de que aquel a
quien se solicita el consentimiento, efectivamente lo da, y que esa persona que está
dando el consentimiento es efectivamente el titular de esos datos personales,
debiendo conservar la prueba del cumplimiento de la obligación a disposición de la
Administración, encargada de velar por el cumplimiento de la Ley”.
También la antigua SAN de 11/05/2001 indicaba: “...quien gestiona la base, debe
estar en condiciones de acreditar el consentimiento del afectado, siendo carga de la
prueba del mismo su justificación, y la entidad recurrente en ningún momento ha
realizado esfuerzo probatorio tendente a la acreditación del consentimiento de las
personas en las que se basa la sanción”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/21

En definitiva, como ya se ha indicado, en el supuesto que se somete a la
valoración de esta Agencia el denunciante, titular del NIF ***NIF.1 que fue tratado por
FINDIRECT para consultar al fichero BADEXCUG, ni había solicitado un préstamo a
dicha entidad, ni era cliente suyo, ni concurría circunstancia alguna que justificara la
necesidad de la denunciada en enjuiciar su solvencia económica. Todo lo cual impide
amparar el tratamiento del NIF del denunciante en el artículo 42 del RLOPD.
Tampoco cabe amparar el tratamiento del NIF del denunciante realizado por la
denunciada en el consentimiento prestado por su titular, pues no fue el titular (esto es,
el denunciante) sino un tercero, B.B.B., quien facilitó el dato como propio. Por idéntica
razón tampoco puede entenderse que el tratamiento del dato del NIF del denunciante
encuentre su legitimación en el artículo 6.2 LOPD, pues la solicitud de préstamo no la
hizo el afectado sino un tercero y fue también el tercero quien aceptó el Condicionado
General, en cuyas estipulaciones se contempla la consulta a ficheros de solvencia
patrimonial.
Así las cosas, la conducta de FINDIRECT sobre la que versa la denuncia
constituye una infracción del principio del consentimiento, artículo 6.1 LOPD.
Este ha sido el criterio seguido por la Audiencia Nacional, Sala de lo
Contencioso Administrativo, en diversas resoluciones entre las que citamos la SAN de
09/07/2015 (Rec. 40/2014) que en su F.J. cuarto decía:
“En el caso de autos consta acreditado que el denunciante ha tenido dos
contratos con FT siendo el último de fecha de baja 2/1/2011 sin que a esa fecha
existieran facturas pendientes de pago, ni relación alguna con la citada entidad,
habiendo manifestado el denunciante que con posterioridad no ha vuelto a tener
relación con F.T. (…) . Ante lo cual y habiéndose acreditado que F.T. accedió a los
datos que del denunciante figuraban en el fichero Badexcug con posterioridad, entre el
3/10/2011 y el 3/4/2012, correspondía acreditar a la citada entidad que contaba con el
consentimiento del denunciante o estaba legitimada para consultar sus datos en el
fichero de solvencia patrimonial Badexcug, lo que no ha hecho, sin que conste
acredita la concurrencia del citado supuesto previsto en el citado artículo 42.1.c) del
RLOPD ni la información prevista en el mismo.
En definitiva, resulta acreditada la vulneración del principio del consentimiento
exigido en el artículo 6.1 LOPD, que constituye una garantía fundamental en materia
de protección de datos, al haber tratado la operadora recurrente los datos del
denunciante sin su consentimiento y sin que concurra ninguna de las causas que
eximan de su prestación según el artículo 6.2 LOPD, conducta que integra la
infracción.”
C. El nacimiento de responsabilidad sancionadora exige como presupuesto la
existencia de culpabilidad en cualquiera de sus manifestaciones: dolo, culpa o culpa
levísima. En el ámbito del Derecho Administrativo Sancionador no es posible imponer
sanciones basadas en la responsabilidad objetiva del presunto infractor, pues las
sanciones administrativas participan de la misma naturaleza que las penales, al ser
una de las manifestaciones de la potestad punitiva del Estado y, como exigencia
derivada de los principios de seguridad jurídica y legalidad penal consagrados en los
artículos 9.3 y 25.1 de la CE, es imprescindible que este elemento esté presente como
presupuesto para su imposición (STC 76/1999)
La Ley 40/2015, de “Régimen Jurídico del Sector Público”, dispone en su artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/21

28 bajo la rúbrica “Responsabilidad”: “1. Sólo podrán ser sancionadas por hechos
constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas,(…), que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
En relación al principio de culpabilidad cabe citar la STS de 24/11/2011 (Rec.
258/2009) que señala:
“No obstante, el modo de atribución de la responsabilidad a las personas
jurídicas no se corresponde con las formas de culpabilidad dolosas o imprudentes que
son imputables a la conducta humana. De modo que, en el caso de infracciones
cometidas por personas jurídicas, aunque haya de concurrir el elemento de la
culpabilidad, éste se aplica necesariamente de forma distinta a como se hace respecto
de las personas físicas. Según STC 246/1999 “(…) esta construcción distinta de la
imputabilidad de la autoría de la infracción a la persona jurídica nace de la propia
naturaleza de ficción jurídica a la que responden estos sujetos. Falta en ellos el
elemento volitivo en sentido estricto, pero no la capacidad de infringir las normas a las
que están sometidos. Capacidad de infracción y, por ende, reprochabilidad directa que
deriva del bien jurídico protegido por la norma que se infringe y la necesidad de que
dicha protección sea realmente eficaz y por el riesgo que, en consecuencia, debe
asumir la persona jurídica que está sujeta al cumplimiento de dicha norma”
El Tribunal Supremo añade a lo anterior (por todas STS 23/01/1998, transcrita
parcialmente en STS de 23/10/2010, Rec. 1067/2006) que “aunque la culpabilidad de
la conducta debe también ser objeto de prueba, debe considerarse en orden a la
asunción de la correspondiente carga, que ordinariamente los elementos volitivos y
cognoscitivos necesarios para apreciar aquella forman parte de la conducta típica
probada, y que su exclusión requiere que se acredite la ausencia de tales elementos
o, en su vertiente normativa, que se ha empleado la diligencia que era exigible por
quien aduce su inexistencia; no basta, en suma, para la exculpación frente a un
comportamiento típicamente antijurídico la invocación de la ausencia de culpa”
Es necesario, por ello, valorar si en la conducta de FINDIRECT -concretada en
el tratamiento del NIF del denunciante vinculado a una solicitud de préstamo y en su
consulta al fichero de solvencia BADEXCUG- concurre el elemento subjetivo de la
infracción; en definitiva, si se aprecia en la actuación de la denunciada omisión de la
diligencia debida en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la normativa de
protección de datos de carácter personal.
Un análisis del protocolo de actuación que FINDIRECT ha detallado en sus
alegaciones al acuerdo de inicio del expediente pone de manifiesto que la entidad no
adopta medida alguna para verificar si los datos facilitados con “la solicitud” del
préstamo efectivamente pertenecen a su titular.
Por lo que respecta a la copia del documento que identifica al solicitante del
préstamo, la denunciada ha declarado reiteradamente que no pide ningún documento
hasta que concluye la fase de solicitud inicial. Esto es, una vez recabados los datos,
aceptado el condicionado por el solicitante, consultados los ficheros de solvencia por
la entidad y cuando ésta responde afirmativamente a la solicitud formulada. Es
entonces cuando se recaba del solicitante la firma del contrato y los documentos que
acrediten su identidad.
Además de no recabar en la fase de solicitud del préstamo una copia del
documento acreditativo de la identidad, FINDIRECT no hace mención a ningún otro
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/21

mecanismo implementado para la validación de la identidad de la persona que ha
facilitado como propios determinados datos personales.
Si se toman en consideración las finalidades para las que la denunciada tratará
el dato personal del NIF durante la denominada fase de “solicitud” del préstamo -entre
ellas las consultas a ficheros de solvencia- se revela aún más grave la falta de
diligencia demostrada en el tratamiento de datos personales que se somete a la
consideración de esta Agencia.
No puede obviarse que cuando FINDIRECT recaba los datos del solicitante del
crédito es cuando inicia su tratamiento y, por tanto, cuando debe de asegurarse de
que quien ha facilitado como propios determinados datos es su verdadero titular.
Sobre el grado de diligencia que el responsable del fichero está obligado a
desplegar en el cumplimiento de las obligaciones que le impone la LOPD, la SAN de
17/10/2007 (rec. 63/2006) después de referirse a que las entidades en las que el
desarrollo de su actividad conlleva un continuo tratamiento de datos de clientes y
terceros han de observar un adecuado nivel de diligencia precisó que “….el Tribunal
Supremo viene entendiendo que existe imprudencia siempre que se desatiende un
deber legal de cuidado, es decir, cuando el infractor no se comporta con la diligencia
exigible. Y en la valoración del grado de diligencia ha de ponderarse especialmente la
profesionalidad o no del sujeto, y no cabe duda de que, en el caso ahora examinado,
cuando la actividad de la recurrente es de constante y abundante manejo de datos de
carácter personal ha de insistirse en el rigor y el exquisito cuidado por ajustarse a las
prevenciones legales al respecto”.
Especialmente significativa es también la SAN de 29/04/2010 que, en su
Fundamento Jurídico sexto, indicó: “La cuestión no es dilucidar si la recurrente trató
los datos de carácter personal de la denunciante sin su consentimiento, como si
empleó o no una diligencia razonable a la hora de tratar de identificar a la persona con
la que suscribió el contrato”.
En atención a las consideraciones precedentes, el tratamiento efectuado por
FINDIRECT del dato personal del denunciante, su NIF, sin legitimación para ello
constituye una infracción del artículo 6.1 LOPD y es subsumible en el tipo infractor del
artículo 44.3.b) LOPD.
IV
El artículo 45 de la LOPD establece en sus apartados 1 a 5:
“1. Las infracciones leves serán sancionadas con multa de 900 a 40.000 euros.
2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 40.001 a 300.000
euros.
3. Las infracciones muy graves serán sancionadas con multa de 300.001 a
600.000 euros.
4. La cuantía de las sanciones se graduará atendiendo a los siguientes criterios:
a) El carácter continuado de la infracción.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/21

b) El volumen de los tratamientos efectuados.
c) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos de carácter personal.
d) El volumen de negocio o actividad del infractor.
e) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
f) El grado de intencionalidad.
g) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza.
h) La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas o a
terceras personas.
i) La acreditación de que con anterioridad a los hechos constitutivos de
infracción la entidad imputada tenía implantados procedimientos adecuados de
actuación en la recogida y tratamiento de Ios datos de carácter personal, siendo la
infracción consecuencia de una anomalía en el funcionamiento de dichos
procedimientos no debida a una falta de diligencia exigible al infractor.
j) Cualquier otra circunstancia que sea relevante para determinar el grado de
antijuridicidad y de culpabilidad presentes en la concreta actuación infractora.
5. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del
imputado o de la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia
significativa de varios de los criterios enunciados en el apartado 4 de este artículo.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de forma
diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a la
comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la infracción
fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad absorbente.»
Teniendo la infracción tipificada en el artículo 44.3.b) LOPD, de la que se
responsabiliza a FINDIRECT, el carácter de infracción grave la sanción a imponer será
la prevista en el artículo 45.2. LOPD.
En el presente asunto no se aprecian elementos que justifiquen la aplicación de
ninguna de las atenuantes privilegiadas del artículo 45.5 LOPD, razón por la cual la
graduación de la sanción se hará, dentro de los límites que fija el artículo 45.2,
tomando en consideración, exclusivamente, los criterios del artículo 45.4 LOPD.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/21

En particular, se estima, como ya hiciera el acuerdo de inicio del expediente
sancionador, que concurre en calidad de agravante la circunstancia descrita en el
apartado c) del artículo 45.4 LOPD: “La vinculación de la actividad del infractor con la
realización de tratamientos de datos de carácter personal”. Esto, porque la actividad
empresarial de FINDIRECT -con ocasión de la cual se vulneró la LOPD- exige, por su
propia naturaleza, un continuo tratamiento de datos personales.
Valorada la ausencia de circunstancias atenuantes de la antijuridicidad o la
culpabilidad de la denunciada y valorada la concurrencia de la agravante descrita en el
apartado c) del artículo 45.4 LOPD, se acuerda sancionar la infracción del artículo 6.1
LOPD, tipificada como infracción grave en el artículo 44.3.b) LOPD, de la que es
responsable FINDIRECT, con una multa de 40.010 euros, cuantía próxima al mínimo
previsto en el artículo 45.2 para la sanción de las infracciones graves.>>
IV
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
De acuerdo con lo establecido en el artículo 24 de la Ley 39/2015, de 1 de
octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(LPACAP) el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación
de actos y disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos, cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. Por tanto,
pese a que el plazo de un mes para resolver el presente recurso finalizó el 21 de junio
de 2019, procede emitir la resolución del recurso de reposición interpuesto.
V
En consecuencia, a tenor de la exposición precedente, la recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por FINANCIERA
ESPAÑOLA DE CREDITOS A DISTANCIA EFC, S.A., contra la resolución de esta
Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 10 de abril de 2019, en el
procedimiento sancionador PS/00329/2018.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la entidad FINANCIERA ESPAÑOLA
DE CREDITOS A DISTANCIA, EFC, S.A., con NIF A84101682.
TERCERO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/21

una vez sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el
artículo 98.1.b) de la ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, en el plazo de pago voluntario que señala el
artículo 68 del Reglamento General de Recaudación, aprobado por Real Decreto
939/2005, de 29 de julio, en relación con el art. 62 de la Ley 58/2003, de 17 de
diciembre, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00 0000 0000 0000 0000
0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de Datos en el Banco
CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en período
ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se
encuentra entre los días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el
pago voluntario será hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si
se encuentra entre los días 16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del
pago será hasta el 5 del segundo mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6
de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), los interesados podrán interponer recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada LPACAP. También deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite
la interposición efectiva del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no
tuviese conocimiento de la interposición del recurso contencioso-administrativo en el
plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación de la presente resolución,
daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

