1/4

Procedimiento nº.: PS/00199/2019
180-100519

Recurso de reposición Nº RR/00670/2019
Examinado el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el procedimiento sancionador PS/00199/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 5 de septiembre de 2019, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el procedimiento sancionador
PS/00199/2019, en virtud de la cual se emitió resolución de ARCHIVO del
procedimiento, al no quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en legal forma según consta
acreditado en el expediente administrativo, fue dictada previa la tramitación del
correspondiente procedimiento sancionador, de conformidad con lo dispuesto en la
LOPDPGDD, y supletoriamente en la LPACAP, en materia de tramitación de
procedimientos sancionadores.
SEGUNDO: Como hechos probados del citado procedimiento sancionador,
PS/00199/2019, quedó constancia de los siguientes:
Primero. En fecha 19/03/19 se recibe en esta AEPD reclamación del afectado
por medio de la cual traslada como hecho principal el siguiente:
“instalación de cámaras de video-vigilancia por el Restaurante Garden Pizza
enfocadas presuntamente hacia la calle“ (folio nº 1).
Segundo: Consta identificado como principal responsable la entidad Garden
Pizza, establecimiento de restauración italiano.
Tercero: Consta acreditado la instalación de un sistema de cámaras de videovigilancia
Cuarto: Consta acreditado que el establecimiento ha adaptado los carteles a la
normativa en vigor, constando el responsable ante el que poder dirigirse en su caso.
Quinto. Se han aportado pruebas documentales (Anexo I) que permiten
analizar las imágenes que se observan con las cámaras denunciadas.
-Cámara 1 obtiene imágenes de la zona de aparcamiento en el establecimiento
objeto de denuncia.
-Cámara 2, que es la más próxima a la vivienda del denunciante, solo obtiene
imágenes del lateral próximo al restaurante.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

-Cámaras 3 y 4 están orientadas hacia el interior del establecimiento.
Sexto. La entidad denunciada dispone de formulario (s) informativo a
disposición de cualquier cliente (a) que pudiera requerirlo para el ejercicio de sus
derechos.
TERCERO: Don A.A.A. (*en lo sucesivo el recurrente) ha presentado en fecha 4 de
octubre de 2019, en esta Agencia Española de Protección de Datos, recurso de
reposición fundamentándolo básicamente en los siguientes extremos.
“Mediante el siguiente escrito interpongo recurso de reposición a la resolución
R/00390/2019 del procedimiento nº PS/00199/2019.
“En referencia a las alegaciones de la entidad denunciada en referencia a la cámara
1 (zona de aparcamiento) y cámara 2 (lateral del restaurante) que son las cámaras
objeto de la reclamación (imagen aérea anexa 4.jpg).
La cámara de la zona de aparcamiento debería estar colocada en una esquina de la
valla metálica mirando hacia el interior de la finca o zona de aparcamiento, de forma
que no se grabara indiscriminadamente hacia la calle.
La camára 2 del lateral del restaurante ha sido modificada y, efectivamente, ahora
está orientada con ángulo descendente. Mostramos las imágenes de como estaba
antes de la reclamación (imagen anexa 1.jpg) y como ha cambiado después de recibir
nuestra reclamación (imagen anexa 2.jpg.
Sólo con la voluntad del restaurante de hacer las cosas bien desde el inicio ahorraría
tiempo a todos. Pero si hace falta reclamación y recurso de reposición para conseguir
que no se conculquen nuestros derechos y se consigue que se cambie la cámara de
lugar para ajustarse a la normativa nos damos por satisfechos.
Agradecemos a la Agencia de Protección de Datos que mediante las reclamaciones
podamos defender nuestros derechos y que las cámaras se cambien a la posición que
nos permitan vivir en el barrio con toda privacidad para mi y mi familia y, por ende,
para todos los vecinos”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
II

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En el presente caso, se procede a examinar el escrito de fecha 04/10/19
calificado como Recurso de reposición, por medio del cual el recurrente muestra su
“disconformidad” con la resolución de esta Agencia.
Los hechos traen causa de la denuncia formulada en fecha 19/03/19 contra el
establecimiento Garden Pizza por instalación de cámaras de seguridad directamente
hacia la calle y por las “sospechas” de que pudieran obtener imágenes de la finca
colindante (folio nº 1).
En el nuevo escrito presentado no se aporta medio de prueba alguna que
permite acreditar lo manifestado por el recurrente, limitándose las fotografías
aportadas a constatar los cambios de orientación en las cámaras, que en todo caso
fueron requeridos por esta Agencia.
Convendría precisar que lo esencial no es que el recurrente observe las
cámaras, sino lo que se observa en el monitor (es) de las mismas, bastando con que
se limite a su terreno particular.
Esta Agencia no puede imponer al denunciado cómo es mejor que se instalen
las cámaras, sino orientarle para que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.
Por tanto, la mera observancia exterior de la misma (s) no implica afectación del
derecho a la intimidad de terceros, limitándose ésta a obtener imágenes de su espacio
privativo por motivos de “seguridad”.
Examinado el expediente, por parte de este organismo se le informó al
denunciado ampliamente de cómo tenían que estar orientadas las cámaras objeto de
denuncia, cumpliendo de manera diligente el denunciado los requerimientos de este
organismo.
La propia parte denunciante confirma la modificación de la instalación de estas,
de tal manera que se ha corregido en su caso el ángulo de visión de estas.
También se recuerda que este tipo de cámaras disponen de máscara de
privacidad, que permite limitar el ángulo de visón de las mismas.
Analizadas nuevamente las pruebas (Documentales Anexo I) aportadas por el
denunciado, las imágenes solo captan espacio privativo del establecimiento hostelero
(vgr interior del mismo, zona de aparcamiento, etc), sin que imagen alguna de espacio
público y/o de terceros se observe las mismas.
A mayor abundamiento a requerimiento de esta Agencia el denunciado
procedió a adaptar los carteles informativos a la normativa en vigor RGPD,
informándole de la obligación de disponer formularios a disposición de los clientes (as)
del mismo.
De manera que, con las pruebas aportadas, que son reiteración de las ya
aportadas y examinadas previamente, no se constata infracción administrativa alguna
en la materia que nos ocupa.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

III
En consecuencia, en el presente recurso de reposición, el recurrente no ha
aportado nuevos hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez
de la resolución impugnada.
Se considera que cualquier “irregularidad” que pudiera tener el sistema ha sido
corregida por el denunciado, mostrando una actitud colaborativa con este organismo y
una voluntad de cumplir la legislación en vigor, considerándose tutelado el derecho del
denunciante (ahora recurrente).
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 5 de
septiembre de 2019, en el procedimiento sancionador PS/00199/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a la parte recurrente Don A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (LPACAP), los interesados podrán interponer recurso
contencioso-administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

