Processo PAR/2019/29 | 1 jp

 
   

COMISSAO NACIONAL
£., DE PROTECAO DE DADOS

 

 

 

PARECER/2019/27

[. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica remeteu a4 Comissdo Nacional de Proteccao
de Dados (CNPD), para parecer, a nova redagao do Projeto de Decreto-Lei que regulamenta
oO registo de fundagées previsto no artigo 8.° da Lei n.° 24/2012, de 9 de julho (Lei-Quadro das
Fundagoes), alterada e republicada pela Lei n.° 150/2015, de 10 de setembro. A CNPD ja tinha

emitido pronuncia em 05/02/2019 sobre a primeira verso do diploma.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e€ pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral de Protegao de Dados - RGPD), em conjuga¢gao com o disposto no n.°
1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais — LPDP).

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos aos
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operacées que incidem sobre informacao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alfneas a) e b) do artigo
4.°do RGPD.

lI. Apreciagao

A Lei-Quadro das Fundacdes consagra que as fundacdes portuguesas e as estrangeiras que
desenvolvam os seus fins em territério nacional est&o sujeitas a registo. Prevé ainda que esse
registo conste de uma base de dados unica, mantida e disponibilizada para consulta publica

pelo Instituto do Registo e Notariado. I.P. (IRN, I.P.).

O presente Projeto de Decreto-Lei visa regulamentar o registo de fundagdes e procede ao
aditamento do artigo 27.°-C ao Decreto-Lei n.° 322-A/2001, de 14 de dezembro, que aprova
o Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado, alterado em Ultimo pela Lei n.°
110/2017, de 15 de dezembro.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/29 | 1v.

A nova versao do diploma vem consagrar o regime especial de instituicdo de fundagdes a que
alude o n.° 2 do artigo 17.° da Lei-Quadro das Fundacées, passando a ser possivel instituir
fundagoes através de documento particular autenticado para além do ja previsto regime de
instituigao por escritura publica. No Ambito do procedimento simplificado de reconhecimento
o ato de instituigao esta dispensado quer de escritura publica, quer de documento particular

autenticado.

Note-se que esta nova versao do Projeto de Decreto-Lei ja nao contempla o registo de
presta¢ao de contas efetuado através da Informag&o Empresarial Simplificada, embora o
artigo 20.°, n.° 1, alinea d,) ainda consagre que o servico de registo deve comunicar aos
servigos competentes da autoridade tributaria e da seguranca social o conteUdo dos atos de
registo respeitantes a prestacao de informacao de natureza fiscal, contabilistica e estatistica

das fundacoes.

Em materia de protegao de dados pessoais, o Projeto de Decreto-Lei encerra algumas
disposigoes relevantes relativas aos dados dos membros dos érgaos das fundacées, dos seus
representantes voluntarios, dos representantes de fundagédes de direito com representacado
permanente em territorio nacional, bem como dos liquidatarios e do administrador judicial e
de administrador judicial provisdrio de insolvéncia e do administrador judicial provisorio em
Processo Especial de Revitalizacao (Cf. a alinea d) e g) do artigo 2.°, alfnea b) do artigo 3.°,
j) € n) do artigo 4.°, artigo 13.° e 20.°, n.° 1, alineas c), g) e h) do Regime do Registo de
Fundagoes publicado em anexo ao diploma).

Estes preceitos visam o tratamento de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alineas 1) e
2), do RGPD pelo que se mantém todas as observacées feitas no Parecer n.° 3/2019 e que

aqui se dao por integralmente reproduzidas.

Assim, recomenda-se que seja feita remissao expressa para o regime juridico de protecdo de
dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos de informacdo, de acesso e
retificagao dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° deste diploma

legal.

Como nota final, o artigo 21.°, n.° 2, do Projeto de Decreto-Lei prevé que seja facultado o
acesso aos dados constantes do registo das fundacdes a Secretaria Geral da Presidéncia do
Conselho de Ministros e a Inspecao Geral das Financas, devendo ser celebrado um protocolo

com o IRN, I.P., cuja cépia sera enviada a CNPD.

f
#
Vv
Processo PAR/2019/29 | 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

?  COMISSAO NACIONAL
~ DE PROTECAO DE DADOS

 

 

Esta Comissao reserva eventuais observagdes ao protocolo para momento posterior nos
termos do artigo 58.°, n.° 3, alinea b), do RGPD.

Lisboa, 28 de maio de 2019

  

Filipa Calvao (Presidente)

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832