Processo PAR/2019/38 | 1 f

 
   

COMISSAO NACIONAL
LL, DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/37
|. Pedido

O Gabinete do Ministro Adjunto e da Economia remeteu a Comissao Nacional de
Protegao de Dados (CNPD), para apreciacao, o «projeto de diploma que aprova o
Regulamento de Instalagao e de Funcionamento de Recipientes sob Pressao Simples

e de Equipamentos sob Pressdo».

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de
24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais - LPDP).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

Il. Apreciagao
1. O tratamento de dados pessoais: as categorias de dados pessoais

O Regulamento de Instalagao e de Funcionamento de Recipientes sob Pressao Simples
e de Equipamentos sob Pressao, a aprovar pelo projeto de diploma, prevé nos n.°s 4e
6 do artigo 4.° o requerimento por parte do proprietario dos referidos recipientes e
equipamentos da reavaliagao da conformidade dos mesmos, 0 que supde a recolha de
um conjunto de dados pessoais por parte da entidade administrativa competente (o
Instituto Portugués da Qualidade, |.P.) e o registo de tais dados no documento de

aprovacgao de conformidade.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928400 { FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/38 | 1v.

Os referidos preceitos do artigo 4.° do Regulamento remetem para anexos (anexos le
Il), onde vem elencada a informagao necessaria a tomada da decisdo e 4 emissao do

documento de aprovacdo da conformidade.

Do mesmo modo, o artigo 9.°, relativo a comunicagao prévia de funcionamento dos
Recipientes sob Pressdo Simples, e o artigo 11.°, relativo a aprovacdo da instalagao de
Equipamentos sob Pressao remetem para dois anexos (Ill e IV, respetivamente) onde

vem elencada a informacdo a tratar.

No essencial, os anexos preveem o mesmo tipo de dados pessoais (/e., informagao
relativa a pessoa singular identificada ou identificavel, de acordo com 0 conceito definido
na alinea 1) do artigo 4.° do RGPD): dados relativos a identificagao e dados de contacto
do proprietario dos recipientes ou equipamentos ou do utilizador dos mesmos, quando

sejam pessoas singulares, devidamente especificados.

Atenta a finalidade visada com a recolha e conserva¢ao desta informacdo, os dados
pessoais elencados nos referidos anexos afiguram-se adequados, necessarios e nao
excessivos, pelo que a CNPD entende que o Reguiamento a aprovar pelo presente
projeto de diploma respeita os principios de protecao de dados pessoais, em especial,

O da minimizagao dos dados (cf. alineas a) ac) don.° 1 do artigo 5.° do RGPD).

Lisboa, 25 de junho de 2019

(--———

Filipa Calvao (Presidente)