Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 09/03/2019
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

Délibération n°2019-014 du 21 février 2019 
Délibération n° 2019-014 du 21 février 2019 portant élection du vice-président délégué de la Commission nationale de l’informatique et des libertés 
NOR: CNIX1906165X

La Commission nationale de l’informatique et des libertés,
 
Vu la modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 13 ;
 
Vu le modifié pris pour l’application de la relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 3 ;
 
Vu la modifiée portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, notamment son article 16 ; 
 
 
Après avoir procédé au vote, en présence de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement,
 
Constate : 
 
Article 1 
 
Mme Sophie LAMBREMON est élue vice-présidente déléguée de la Commission. 
 
Article 2 
 
Le bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés est ainsi composé de Mme Marie-Laure DENIS, présidente de la Commission, Mme Sophie LAMBREMON, vice-présidente déléguée, et de M. Eric PERES, vice-président. 
 
Article 3 
 
La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. 
 
 
 
La présidente,
 
 
M.-L. Denis 
 
 
Nature de la délibération: MEMBRES ET AGENTS
 
 


