ITALIEN VERSION Ret til glemsel: Antonello Soro, garant for privatlivets fred, om Google-dom fra EU-Domstolen "Vi vil læse grundene til Domstolens afgørelse, som bestemt har en betydelig indvirkning på den fulde effektivitet af retten til at blive glemt. strukturelt sammenkoblet verden og i en uvæsentlig virkelighed som netværkets, fremstår den territoriale barriere stadig mere anakronistisk: De europæiske databeskyttelsesmyndigheders forpligtelse til den universelle garanti for denne ret med den samme styrke som den kan stole på i Europa. Balancen mellem retten til information og personlig værdighed, der opnås i Europa takket være glemselens disciplin, skulle repræsentere en model på globalt plan ". Rom, 24. september 2019