{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:58 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2019-003 du 10 JANVIER 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-003 du 10 janvier 2019 autorisant la mise en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fEtablissement français du sang d\u8217\'3fun traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion de la relation avec les donneurs de sang dans le cadre de l\u8217\'3factivité de don du sang et de sa promotion et abrogeant la délibération n°2011-395 du 8 décembre 2011}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2112336) }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fEtablissement français du sang (EFS) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion de la relation avec les donneurs de sang et la promotion du don du sang ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1221-1 et suivants, L. 1222-1 et suivants, L. 1223-1 et suivants, R. 1222-40 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-IV et 25-I-1° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi du 1er juillet 1998 relative au renforcement de la veille sanitaire et du contrôle de la sécurité sanitaire des produits destinés à l\rquote homme ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3fordonnance n° 2016-1406 du 20 octobre 2016 portant adaptation et simplification de la législation relative à l\rquote Etablissement français du sang et aux activités liées à la transfusion sanguine ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données produite en date du 5 octobre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fétablissement français du sang (EFS) est un établissement public placé sous la tutelle du ministère de la santé. Il est l\u8217\'3fopérateur unique du service public de la transfusion sanguine en France.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À ce titre, il est chargé de l\u8217\'3fensemble des activités liées aux produits sanguins labiles : collecte, préparation, qualification, distribution et délivrance aux établissements de santé des produits sanguins labiles. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fEFS comprend quinze établissements régionaux dont trois sont situés outre-mer. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 La présente autorisation concerne le traitement de données à caractère personnel relatif à la relation avec les donneurs de sang dans le cadre : }\par }{\ql {\fs24 de l\u8217\'3factivité de don du sang ; }\par }{\ql {\fs24 d opérations de communication destinées à promouvoir les activités de l\u8217\'3fEFS. }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour base légale, au sens de l\u8217\'3farticle 6 du Règlement général sur la protection des données (RGPD) : }\par }{\ql {\fs24 le respect d\u8217\'3fune obligation légale à laquelle est soumis le responsable de traitement ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public, ou relevant de l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fune autorité publique dont est investi le responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Les objectifs du traitement sont les suivants : }\par }{\ql {\fs24 la fiabilisation des données par la mise à jour des informations directement par les donneurs concernés ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3famélioration, la fidélisation et l\u8217\'3foptimisation des relations avec les donneurs de sang ; }\par }{\ql {\fs24 la contribution à l\u8217\'3fatteinte des objectifs de prélèvement de manière quantitative et qualitative ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3faccroissement de la fréquentation des collectes et des sites fixes ; }\par }{\ql {\fs24 le pilotage de la relation à distance ; }\par }{\ql {\fs24 le recrutement de nouveaux donneurs ;  }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3foffre de nouveaux services (espace Webdonneur) ; }\par }{\ql {\fs24 la mesure de l\u8217\'3fefficacité des actions prises dans le cadre de la relation donneur ; }\par }{\ql {\fs24 la diffusion d\u8217\'3finformations relatives au don de sang ; }\par }{\ql {\fs24 la réalisation d\u8217\'3fenquêtes auprès des donneurs et de l\u8217\'3fensemble des parties prenantes dans le processus encadrant le don de sang (études liées à la satisfaction, à la mesure de la performance, à la perception et à l\u8217\'3fimage de l\u8217\'3fEFS ou bien destinées à recueillir de l\u8217\'3finformation). }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les finalités du traitement sont déterminées, explicites et légitimes, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-b du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées par le traitement sont : }\par }{\ql {\fs24 les donneurs (candidats au don pour lesquels une poche de produit sanguin a été prélevée, même s\u8217\'3fil a été exclu à la suite des examens biologiques) ; }\par }{\ql {\fs24 les candidats (personnes se présentant pour donner leur sang sur un lieu de don, avec l\u8217\'3fintention de donner) ; }\par }{\ql {\fs24 les promettants : personnes ayant formalisé une promesse de don (p. ex.  : par téléphone, par message électronique, etc.) ; }\par }{\ql {\fs24 les prospects : personnes susceptibles de devenir candidats au don, c\rquote est-à-dire des personnes ayant contacté l\u8217\'3fEFS ou ayant manifesté leur intérêt pour le don ou personnes ayant transmis volontairement leurs coordonnées à un tiers partenaire de l\u8217\'3fEFS ; }\par }{\ql {\fs24 le personnel de l\u8217\'3fEFS ; }\par }{\ql {\fs24 les partenaires de l\u8217\'3fEFS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données recueillies relatives aux donneurs et aux candidats sont les suivantes : nom d\u8217\'3fusage, nom de naissance, prénom, sexe, date de naissance, lieu de naissance, civilité, adresse postale, adresse électronique, liste des lieux de don, numéro de téléphone du domicile, numéro de téléphone portable, poids, taille, numéro de donneur, dates des derniers dons, types de don, date d\u8217\'3féligibilité aux prochains dons, nombre de dons effectués, nombre de jours depuis le dernier don, groupe sanguin, rhésus, type de prélèvements, nombre d\u8217\'3finvitations réalisées, numéro de collecte, date de la collecte, code ensemble de la collecte. }\par }{\ql {\fs24 Les données recueillies relatives aux prospects et aux promettants sont les suivantes : nom d\u8217\'3fusage, nom de naissance, prénom, sexe, date de naissance, lieu de naissance, civilité, adresse postale, adresse électronique, poids, taille. }\par }{\ql {\fs24 Les données recueillies relatives au personnel de l\u8217\'3fEFS sont les suivantes : nom, prénom, adresse électronique, numéro de téléphone professionnel, catégorie socioprofessionnelle, données de connexion. }\par }{\ql {\fs24 Les données recueillies relatives aux partenaires de l\u8217\'3fEFS sont les suivantes : nom du contact, prénom du contact, qualité, fonction, titre ou distinction, adresse électronique du contact, numéro de téléphone professionnel du contact. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont les suivants : }\par }{\ql {\fs24 - les personnels individuellement habilités au sein de chaque établissement régional, en fonction de leurs attributions ; }\par }{\ql {\fs24 - les prestataires ; }\par }{\ql {\fs24 - les partenaires de l\u8217\'3fEFS (associations pour le don de sang bénévoles, associations de malades, entreprises, organismes publics), à condition que les personnes concernées par le traitement aient au préalable été informées et qu\u8217\'3felles aient donné leur consentement exprès à la communication des données les concernant. Cet échange est encadré par une convention signée entre l\u8217\'3fEFS et le partenaire destinataire afin de garantir la sécurité et la confidentialité des données. }\par }{\ql {\fs24 Les sous-traitants qui interviennent dans la mise en \u339\'3fuvre des outils de promotion ont accès aux données enregistrées dans le cadre et la limite de leurs fonctions et dans les conditions définies par le contrat les liant à l\u8217\'3fEFS. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fEFS a recours à des sous-traitants s\u8217\'3fagissant, notamment :  }\par }{\ql {\fs24 de l\u8217\'3fenvoi de messages électroniques ; }\par }{\ql {\fs24 de l\u8217\'3fenvoi de SMS ; }\par }{\ql {\fs24 de l\u8217\'3fappel téléphonique des donneurs ou des promettants et destiné à organiser un rendez-vous ; }\par }{\ql {\fs24 du routage de l\u8217\'3fimpression et des invitations sur support papier ; }\par }{\ql {\fs24 de la réalisation de certaines études ou enquêtes ;du développement de sites web et d\u8217\'3fapplications mobiles ; }\par }{\ql {\fs24 du nettoyage des adresses dans le cadre de la Restructuration Normalisation Validation Postale ou dans le cadre de recherche des personnes ayant déménagé et par conséquent changé d\u8217\'3fadresse postale. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes }\par }{\ql {\fs24 Les candidats au don et les donneurs sont informés de la mise en \u339\'3fuvre du traitement par voie d\u8217\'3faffichage, sur les formulaires de collecte de données ainsi que sur l\u8217\'3fensemble des sites web et applications web destinés à promouvoir le don de sang. }\par }{\ql {\fs24 Les candidats et les donneurs ne peuvent s\u8217\'3fopposer au recueil de de leurs données, eu égard aux obligations légales de traçabilité et sécurité sanitaire auxquelles est soumis l\u8217\'3fEFS. }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant spécifiquement de la promotion du don du sang, les candidats aux dons et les donneurs peuvent s\u8217\'3fopposer à tout moment à ce que l\u8217\'3fEFS les contacte, dans ce cadre précis, et ce pour chaque moyen de communication (courrier, courriel, SMS). }\par }{\ql {\fs24 Dans l\u8217\'3fespace Webdonneur, le donneur est invité à cocher une case afin de consentir à ce que ses coordonnées (nom, prénom, adresse de messagerie et numéro de téléphone) soient transmises par l\u8217\'3fEFS à ses partenaires. }\par }{\ql {\fs24 Les prospects sont informés de la mise en \u339\'3fuvre du traitement au moyen du formulaire de collecte des données, ou sur les interfaces web lorsque ces données sont complétées via un formulaire dématérialisé. }\par }{\ql {\fs24 Les promettants sont informés du traitement de données à caractère personnel les concernant sur les supports de communication qui leur sont adressés. }\par }{\ql {\fs24 Les personnels de l\u8217\'3fEFS sont informés de la mise en \u339\'3fuvre du traitement au moyen de la charte d\u8217\'3futilisation du système d\u8217\'3finformation. }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que la note d\u8217\'3finformation doit être complétée afin d\u8217\'3fy faire figurer l\u8217\'3fensemble des mentions obligatoires prévues à l\u8217\'3farticle 13 du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Le droit d\u8217\'3faccès des candidats au don et des donneurs s\u8217\'3fexerce auprès du directeur de l\u8217\'3fétablissement de transfusion sanguine dont dépend le site de collecte ou de réception du sang. }\par }{\ql {\fs24 Le droit d\u8217\'3faccès des promettants et des prospects s\u8217\'3fexerce auprès de la direction marketing. }\par }{\ql {\fs24 Le droit d\u8217\'3faccès des personnels s\u8217\'3fexerce auprès de la direction des ressources humaines. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces modalités d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes, mais appelle l\u8217\'3fattention du responsable de traitement sur la nécessité de prévoir les conditions d\u8217\'3fexercice des droits prévus par le RGPD et qui s\u8217\'3fappliqueraient dans le cadre de la mise en \u339\'3fuvre du traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a fait l\rquote objet d\rquote une étude des risques sur la protection des données des personnes concernées et des mesures ont été déterminées pour les traiter de manière proportionnée. }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du site web, la Commission prend acte de l\u8217\'3fengagement du responsable de traitement d\u8217\'3fattester de sa conformité au référentiel général de sécurité. Elle demande que cette conformité soit mentionnée sur le site, dans le cadre de l\rquote homologation préalable. }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement a mis en \u339\'3fuvre une politique de mots de passe exigeant huit caractères alphanumériques, une majuscule et une minuscule. À cet égard, la Commission a élaboré une délibération 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. Elle relève ainsi que la mise en place de la politique de mots de passe élaborée par le responsable de traitement nécessite une mise à jour afin de maintenir sa conformité aux recommandations de la CNIL. }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève qu\u8217\'3fun module d\u8217\'3fanalyse de données permet une exploitation statistique. Elle rappelle qu\rquote un tel outil ne doit permettre que des restitutions parfaitement anonymes. A défaut, des mesures complémentaires doivent être mises en \u339\'3fuvre afin de limiter les risques de ré identification des personnes, notamment en limitant les interrogations ciblées et le niveau de détail des données fournies. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5.1.f et 32 du RGPD. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 Les données relatives aux candidats au don et aux donneurs sont conservées pendant trente-cinq ans, en application de la décision du 6 novembre 2006 définissant les bonnes pratiques de l\u8217\'3farticle L. 1222-12 du CSP. }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées, spécifiquement dans le cadre de la finalité de promotion du don, seront conservées, au sein des outils de communication dédiés, pendant huit ans. En cas de sollicitations infructueuses et au plus tard dans un délai de huit ans, les données relatives aux candidats sont supprimées. }\par }{\ql {\fs24 La durée de conservation des données relatives aux promettants est fixée à deux ans maximum à compter de la date depromesse de don. }\par }{\ql {\fs24 La durée de conservation relative aux prospects est de six mois maximum. }\par }{\ql {\fs24 Les coordonnées des personnes à contacter au sein des organismes partenaires de l\u8217\'3fEFS sont conservées jusqu\u8217\'3fà la fin de l\u8217\'3fexercice de leurs fonctions au sein de l\u8217\'3forganisme partenaire. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, l\u8217\'3fEFS à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }