Facebookis häbistamine tõi mõnitused ja pisaradAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Facebookis häbistamine tõi mõnitused ja pisarad  18. Mai 2016   Omakohus Facebookis võib inimeste elu rikkuda. Pärnu politseijaoskonna piirkonnavanema KarinUibo sõnutsi on karistamine sotsiaalmeedias toonud “süüdlastele” tasakaalutult palju kannatusi, eritikui häbistatakse lapsi.Mõni nädal tagasi märkas vastutustundlik kodanik Pärnus neljarealisel teel lubamatus kohas teedületanud kooliõpilasi. Liiklus on selles kohas tihe ja läheduses asuvad ülekäigurajad, seega ärritasolukord linlast väga. Inimene otsustas laste korralekutsumiseks kasutada Facebooki.Märgatud PärnusKodanik postitas pildi noortest Facebooki Märgatud24 Pärnus lehele. “Laps, kes oli eksinud reeglitevastu, muutus korraga koolis kaaslaste naerualuseks,” tõdes Uibo. Poisi ema, kes sai olukorrastteada naabrinaiselt, suutis postituse küll eemaldada kõnealuselt leheküljelt, kuid mitte postitajakontolt. Pilti jagas edasi 250 inimest.“Miks jagatakse? Sest arvatakse, et jagamine on hoolimine. Paljud meist leiavad, et postitusi jagadesmuutub maailm paremaks paigaks,” selgitas politseiametnik.“Korra eksinud lapsele peeti juba kodus liiklus- ja käitumisalane loeng, kuid ikka ripub ta ühetäiskasvanu isiklikul seinal oma näoga häbipostis. Kommentaaridega antakse hinnanguid ka temavanemate kohta,” rääkis Uibo. “Laps nuttis ega tahtnud enam kooli minna. See olukord polenormaalne.”Ema usub, et laps kahetseb tegu väga. “Kas kellelgi on õigust selles kahelda?” küsis jaoskonnapiirkonnavanem.Õigusmõistmisest sotsiaalmeedias leiab ilmeka näite veel möödunud nädalast, kui Pärnu Karussellipoe pidajail õnnestus Facebooki abiga kindlaks teha ülemeelik noortekamp, kes haaras kauplusestkaasa kaks pudelit lahja alkohoolse joogiga ja lahkus selle eest tasumata.Facebooki postitati pilt turvakaamera salvestusest ja alaealiste rühm tehti paarikümne minutigakindlaks. Märgatud24 Pärnus lehel ripub postitus endiselt. Pildi tõttu sai pahaseks aga pereema, kellelaps samas seltskonnas viibis ja kaadrisse jäi.“Postitust jagati hoolega ja see jõudis minunigi,” teatas lapsevanem, kes oma nime avaldada eitahtnud. Poeg sattus ema sõnutsi seltskonda juhuslikult ja pilt sildistas ta vargaks. “Küsisin poeltturvalinti, et veenduda, ega minu poeg ole otsene süüdlane,” selgitas ta, olles nüüd kindel, et temalaps varguses ei osalenud.“Mina olen pidanud selgitama kõigile lähedastele, et minu poeg pole varas, tema on pidanud samasõpradele kinnitama,” rääkis ema, kes tekkinud stressist tingituna sattus kõrge vererõhu tõttuhaiglasse. Naine saatis kirja politseile, kuid vastust pole saanud.Aitaks rääkimineMärgatud24 Pärnus Facebooki lehe anonüümne administraator kommenteeris, et kõiki postitusi nadüles ei riputa. “Mõnda aega tagasi laekus meile kiri ühe Pärnu toitlustusasutuse kohta, kust olitellitud tort. Õigeks kuupäevaks torti ei tulnud, inimene oli kuri ja väljendas oma pahameelt. Ennepostituse avaldamist küsisime ka toitlustusasutuse kommentaari. Nad tunnistasid oma viga, palusidvabandust ja pakkusid kliendile alternatiive,” kõneles lehehaldaja, lisades, et seda kaebepostitustnad ei avaldanudki.Lehekülg 1 / 3Facebookis häbistamine tõi mõnitused ja pisaradAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Administraatori sõnutsi kustutavad nad soovi korral postitusi väga harva, sest lehe reeglidkustutamist ei luba. “Oleme soovitanud pöörduda politseisse. Kirja saatja andmed edastamepolitseile vaid avalduse alusel,” väitis ta.Uibo sõnas, et politseil pole märgatud-lehtede vastu midagi. “Turvalisuse probleemide arutaminekogukonnas on tervitatav nähtus,” kommenteeris ta nende kommuunide võlu, aga tõdes, et valutoovad mõtlematud inimesed. “Sotsiaalmeedia omakohus on liiale läinud.”Valesti teed ületanud noortega näiteks võinuks valvas kodanik Uibo sõnutsi ise vestelda. “Julgustameinimesi omavahel suhtlema ja seda eriti lastega,” ütles ta.Politseiametniku sõnade kohaselt määravad karistuse professionaalid vastavalt seadusele, kuidsotsiaalmeedial selline pädevus puudub. “Paljud ei süvene sellesse, milline on sotsiaalmeedia kaudukaristamise efektiivsus tegelikult,” nentis ta.Politsei toonitabKui märkate ebasobivat postitust sotsiaalmeedias, andke sellest teada veebilehe haldajale,veebikonstaablitele või pöörduge lähimasse politseijaoskonda. Kui postitus rikub laste õigusi, onteave selle kohta oodatud lastekaitse liidu veebilehel vihjeliin.targaltinternetis.ee või telefonil 116111.Andmekaitse inspektsiooni peadirektor Viljar Peep:Paarkümmend aastat tagasi ei olnud internet meie igapäevaelu osaks. Ka siis oli inimeste vahelisessuhtluses verbaalset oma- ja ülekohut. Kõik see on koos meiega e-suhtlusse kaasa tulnud.Kiusu- ja kuulujutuga võitlemiseks ei ole viimase paarikümne aastaga mingit imerelva leiutatud. Kuisee puudutab alaealisi, siis saavad lapsevanemad omavahel rääkida. Koolis saab õpetajategaarutada. Enda ja oma alaealise lapse au ja hea nime kaitseks võis ja võib igaüks solvaja vastukohtusse hagi esitada. Erinevalt suulisest suhtlusest jätab internet väljaöeldud halvad sõnad kõigilekättesaadavaks, kuid võimaldab nende väljaütleja ka lihtsamalt kindlaks teha.Lisaks on kohtupraktika seda meelt, et suhtlus- või kommenteerimiskeskkonna omanik võtab endalekaasvastutuse, kui talle on teada antud õigusvastasest postitusest ja ta ei tee midagi. Sellepärast onigas sellises keskkonnas oma kanal ebasobivaist postitustest teatamiseks. Teadetele reeglina kareageeritakse.Avalikku korda kaitseb politsei, kellel internetis on muuhulgas veebikonstaablid. Isikuandmetekogumise ja kasutamise reeglite järgimist kontrollib andmekaitse inspektsioon. Igasse küberruumistekkinud sõnavahetusse politsei ega inspektsioon ei sekku. Sekkumiseks peab olema avalik huvi – niisätestab korrakaitseseadus.Eraelu ja isikuandmete kaitse on oluline, kuid sõnavabadus on samuti oluline. Laim ja solvamine onhalb, aga kust läheb piir, kui keegi käitubki halvasti? Kas teised peavad siis lihtsalt vait olema egatohigi selle kohta midagi öelda?Pärnu Postimees 18.05.2016: http://parnu.postimees.ee/3698103/facebookis-habistamine-toi-monitused-ja-pisarad [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/facebookis-habistamine-toi-monitused-ja-pisaradLingid:[1] http://parnu.postimees.ee/3698103/facebookis-habistamine-toi-monitused-ja-pisaradLehekülg 2 / 3Facebookis häbistamine tõi mõnitused ja pisaradAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 3 / 3