

 
Piekto datu regulas un datu drošības forumu “Digitālā Ēra” (https://www.digitalaera.lv/) šī gada 25. maijā Tieslietu ministrija sadarbībā ar IT uzņēmumu “Data Security Solutions”, Datu valsts inspekciju un Latvijas sertificēto personas datu aizsardzības speciālistu asociāciju Latvijas Nacionālajā bibliotēkā organizēja starptautisku forumu “Digitālā Ēra 2018”.
Drošības forums “Digitālā Ēra” ir nominēts @WSAoffice kategorijā Business&Commerce! (https://www.worldsummitawards.org/…/09/28/wsa-nominees-2018/).

 


 