Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 12/03/2019
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

Délibération n°2019-017 du 22 février 2019 
Délibération n° 2019-017 du 22 février 2019 relative à l’élection du président du collège des membres de la Commission nationale de l’informatique et des libertés chargés de l’exercice indirect des droits 
NOR: CNIL1906965X

La Commission nationale de l’informatique et des libertés,
 
Vu la modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 41, 42 et 70-22 ;
 
Vu le modifié pris pour l’application de la relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 86 à 89 ;
 
Vu la modifiée portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, notamment son article 71 ;
 
Vu la portant désignation des membres de la Commission nationale de l’informatique et des libertés chargés de l’exercice indirect des droits des personnes concernées prévu aux articles 41, 42 et 70-22 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée ; 
 
 
Après avoir procédé au vote le 22 février 2019,
 
Constate : 
 
Article 1 
 
M. Marc DANDELOT, conseiller d’Etat honoraire, est élu président du collège des membres en charge de l’exercice indirect des droits. 
 
Article 2 
 
La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. 
 
La présidente,
 
 
M.-L. Denis 
 
 
Nature de la délibération: MEMBRES ET AGENTS
 
 


