EPL: Andmekaitse Ossinovskile: erinevalt nõukogude ajast ei ole mittetöötamine kõlblusvastaneAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   EPL: Andmekaitse Ossinovskile: erinevalt nõukogude ajast eiole mittetöötamine kõlblusvastane  9. Mai 2017   Ossinovski plaan selgitada välja mitteaktiivsed, nn NEET-noored on põhiseadusega vastuolus.Eesti Päevaleht kirjutas veebruaris noortest, kes ei õpi ega käi tööl. Neid on eri andmetel umbes 30000. Probleemiga hakkas tegelema sotsiaalministeerium. Tervise- ja tööminister Jevgeni Ossinovskiplaan nägi ette eri registrite baasil välja töötada tehniline lahendus, mis kuvab kohalikeleomavalitsustele mitteaktiivsete noorte nimekirja. Seepärast esitas sotsiaalministeerium andmekaitseinspektsioonile (AKI) arvamuse avaldamiseks maksukorralduse seaduse ja sotsiaalhoolekandeseaduse muutmise seaduse eelnõu.AKI ei nõustu, et eelnõuga kavandatavat tegevust saab paigutada tervise, kõlbluse, teiste isikute jaavaliku korra kaitse vajaduse alla. „Erinevalt nõukogude ajast ei ole mittetöötamine kõlblusvastane,”teatas inspektsioon.Avaliku korra kaitse alla saaks inspektsiooni hinnangul paigutada õigusrikkumistega seotudtegevused (nt koolikohustuse mittetäitmine). Põhikooli- ja gümnaasiumiseaduse kohaselt kehtibkoolikohustus üksnes kuni põhihariduse omandamiseni või isiku 17-aastaseks saamiseni.Kohustust hõivatud olla pole„Seega pärast kohustusliku hariduse omandamist või vanuse saavutamist ei ole noorel enamkohustust olla hõivatud. Mittehõivatusest ei saa teha ka järeldust, et kõik mittehõivatud noored onautomaatselt potentsiaalsed kurjategijad. Sellise põhjendusega seiret saaks põhiseaduse valgusesõigustada üksnes nende noorte puhul, kes on juba sattunud seadusega pahuksisse,” teatas AKI.Inspektsioon kirjutas, et kavandatav tegevus lähtub sotsiaalriigi ideest, kuid inspektsiooni hinnangulon küsitav, kas sotsiaalriigi idee ja põhiseaduse 28. paragrahv (mis muu hulgas ütleb: „Riiksoodustab vabatahtlikku ja omavalitsuse hoolekannet”) õigustavad inimese eraellu sekkumist temaenda tahtmata. Seda enam, et nimetatud paragrahv räägib puuduse korral abi saamise õigusest,kuid ei saa eeldada, et kõik mittehõivatud noored elavad puuduses.Loe edasi Eesti Päevalehest.. [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/epl-andmekaitse-ossinovskile-erinevalt-noukogude-ajast-ei-ole-mittetootamineLingid:[1] http://epl.delfi.ee/news/eesti/andmekaitse-ossinovskile-erinevalt-noukogude-ajast-ei-ole-mittetootamine-kolblusvastane?id=78144546Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1