Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 04/10/2018
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

Décision n°du 3 octobre 2018 
Clôture de la décision n°MED-2018-022 du 25 juin 2018 mettant en demeure la société TEEMO 

 
La Présidente 
 
 
TEEMO 
MONSIEUR LE DIRECTEUR GENERAL 
39 RUE GODOT-DE-MAUROY 
75009 - PARIS 
 
 
Paris, le 3 octobre 2018 
 
 
Monsieur le Directeur général, 
 
Je fais suite à la décision n° 2018-022 que j’ai prise le 25 juin 2018 mettant en demeure la société TEEMO, ainsi qu’aux échanges qui ont suivi. 
Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j’ai décidé de procéder à la clôture en l’état de votre dossier ainsi que des procédures de contrôle n° 2017-108C et n°2017-216C 
Je prends acte des mesures prises vis-à-vis de la société Google afin qu’une clause relative aux obligations du sous-traitant en matière de sécurité et de confidentialité des données à caractère personnel soit insérée dans le contrat conclu avec cette dernière. 
En outre, comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l’objet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet www.legifrance.fr et sur celui de la CNIL. 
Je vous informe, par ailleurs, que si la persistance ou la réitération des manquements visés dans la mise en demeure était constatée à l’occasion de vérifications ultérieures, une procédure de sanction pourrait être engagée à l’encontre de votre organisme conformément aux articles 45 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans cette hypothèse, je pourrais procéder à la désignation d’un rapporteur, qui vous serait notifiée, sans qu’une nouvelle mise en demeure ne vous soit adressée préalablement. 
Je vous indique que le Règlement Général sur la Protection des Données, entré en application le 25 mai 2018, s’inscrit dans la continuité de la Loi Informatique et Libertés et participe à la protection des données à caractère personnel, droit fondamental reconnu à chaque personne. Aussi, j’attire votre attention sur la nécessité de veiller au respect de ses dispositions. 
Les services de la Commission (X, juriste au service des sanctions […]) se tiennent à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. 
 
Je vous prie d’agréer, Monsieur le Directeur général, l’expression de mes salutations distinguées. 
 
 
Isabelle FALQUE-PIERROTIN 
 
 
 
Nature de la délibération: DÉCISION UNIQUE
 
 


