1/51

824-150719

Procedimiento Nº PS/00336/2018
RESOLUCIÓN: R/00423/2019
En el procedimiento sancionador PS/00336/2018, instruido por la Agencia Española
de Protección de Datos a la entidad CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., y en base a los
siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha de 25/04/2018, la directora de la AEPD acuerda iniciar las presentes
actuaciones de investigación en relación con la publicación ese mismo día, en diferentes
medios de comunicación, de imágenes procedentes de las grabaciones registradas por el
sistema de videovigilancia instalado en un establecimiento comercial de la cadena de
supermercados EROSKI correspondientes a hechos acaecidos el 4/05/2011.
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados, en fase de actuaciones previas, por los
Servicios de Inspección de esta Agencia se realizan las siguientes:
1) El periódico digital “El Español” informa en (***URL.1) que el supermercado EROSKI
en el que tuvieron lugar los hechos investigados cerró meses después de ocurridos estos,
traspasándose el establecimiento a otra cadena para, finalmente, ser vendido a otro operador
que es el que lo gestiona actualmente.
2) Asimismo, varios medios digitales y de prensa identifican a CASTELLANA
SEGURIDAD, S.A.,(CASESA) como la empresa que se encargaba de la seguridad del
establecimiento en los momentos de producirse el incidente. Se comprueba, en su página
web, con fecha 26/02/2018 que se informa de la inscripción en el Registro Mercantil de
Madrid, de la escritura de fusión de CASTELLANA SEGURIDAD, S.A.U. por su socio único
OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A., (OMBUDS).
TERCERO: Con fecha 27/04/2018 se realiza una inspección en las oficinas de la sede de
OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A., empresa que, tal y como se ha indicado
anteriormente y confirma el director del Servicio Jurídico, realizó sobre la sociedad CASESA
una operación societaria de fusión por absorción, quedando extinguida la personalidad
jurídica de esta última desde finales de 2017 y sucediéndola universalmente OMBUDS en
todos sus derechos y obligaciones.
a)
Durante la inspección, manifiesta que tanto el vigilante que aparece en el video
publicado en los medios de comunicación como la persona que desempeñaba el puesto de
Inspector/Coordinador de zona, A.A.A. (A.A.A.) y que, con anterioridad a los hechos, había
sido Jefe de Seguridad en el referido establecimiento comercial, siguen formando parte de la
plantilla de OMBUDS tras la operación de fusión por absorción, y que conocen en detalle el
funcionamiento del centro en lo relativo a la seguridad.
Se aporta además copia del cuadrante de servicio del mes de mayo de 2011 en el
que figura la relación de vigilantes propuestos para cubrir el servicio de vigilancia en el
establecimiento comercial indicando que se va a intentar localizar los partes o informes diarios
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/51

de servicio correspondientes a dicho mes y en el que estarían reflejadas las incidencias
ocurridas, documento que queda requerido en la inspección realizada. No obstante, refiere
que no les consta que los agentes de Policía que se personaron en el establecimiento
comercial solicitaran copia de las grabaciones en relación con la incidencia acaecida.
Aclara que, según la “información facilitada por el Sr, A.A.A., los posibles accesos al
videograbador del establecimiento comercial sólo podían realizarse desde el despacho del
Gerente de Eroski, que era la única persona habilitada para realizar tratamientos en modo
local”. Además, la sociedad titular del establecimiento comercial tenía suscritos dos contratos,
de instalación y mantenimiento de las cámaras bien con la empresa INGECOM o bien con
EQUINSA, desconociéndose con certeza cuál de ellas era la contratada y otro de conexión
nocturna a central receptora de alarmas (CRA) con SABICO.
b) Manifiesta que el servicio de seguridad que prestaba CASESA en el establecimiento
comercial era de mera vigilancia, sin acceso a los sistemas de videovigilancia, no contando la
empresa con habilitación para la instalación ni el mantenimiento de los dispositivos de
seguridad, indicando que ello figura en el contrato de servicio de seguridad, de 14/02/2011
que aporta (doc. 3), añadiendo el pliego jurídico y otro técnico. Indica que CASESA figura
habilitada únicamente para las actividades de “vigilancia; protección, de bienes;
establecimientos; espectáculos, certámenes o convenciones” y con ámbito de actuación
nacional.
El contrato de 14/02/2011 “de arrendamiento servicios seguridad vigilancia” se
suscribe entre CECOSA SUPERMERCADOS SL y CASESA. Figura que CECOSA
HIPERMERCADOS SL, cadena de distribución de productos de alimentación explota una
amplia red de establecimientos comerciales, y requiere contratar la prestación de servicios de
vigilancia, indicándose que la adjudicación ha sido precedida de unas bases y que CASESA
participó en el concurso y ha sido adjudicataria y suscriben ese contrato marco “ de
prestación de servicios”. Se destaca del mismo:
-CECOSA, dedicada a la distribución de productos de alimentación y otros explota una
amplia red de establecimientos comerciales y dispone de almacenes, oficinas, aparcamientos
etc. para llevar a cabo la actividad que le es propia. A tal efecto requiere contratar la
prestación de servicios de diverso tipo entre los cuales se encuentran los que son propios de
los trabajos o servicios de vigilancia, razón por la que ha realizado un concurso para su
adjudicación.
-El servicio contratado es de “vigilancia” y su duración hasta 31/0172013, entrando en
vigor el 1/03/2011.
- El servicio se prestará en HIPERMERCADOS DEL GRUPO EROSKI.
-Se indica en la estipulación adicional primera que el orden de prevalencia en caso de
discrepancia seria el del contrato marco, pliego de condiciones técnicas, ANEXO I con los
servicios a prestar por el contratista, normas generales
Por tanto, no se concreta centro alguno, siendo un contrato marco. En la estipulación
DECIMOQUINTA del contrato de 14/02/2011, relativa a la confidencialidad, donde se regula
las obligaciones del contratista derivadas del tratamiento de los datos de carácter personal a
los que pudiera tener acceso en el cumplimiento de la prestación. Según consta en el
contrato, reforzando el carácter genérico del mismo y sin especificar las necesidades
particulares de cada establecimiento objeto del servicio, “en aquellos casos en que el
Contratista, directamente o a través de sus empleados, pudiera tener acceso a Datos de
Carácter Personal, en general entendidos como los definidos en la LOPD , entre los que se
encuentran los relativos a la videovigilancia y el control de acceso físico, se obliga a”, no
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/51

comunicarlos ni cederlos y a mantener el carácter confidencial de los mismos, así como a
adoptar y respetar las medidas organizativas, técnicas y de seguridad que la Propiedad
estime necesarias. Respecto a esas medidas de seguridad, el contrato consigna que “El
Contratista y sus empleados tendrán acceso únicamente a aquellos recursos que precisen
para el desarrollo de sus funciones. La Propiedad establecerá los mecanismos para evitar
que el Contratista pueda acceder a recursos con derechos distintos a los autorizados, por ello
el Contratista se encargará de que exista una relación actualizada de usuarios y perfiles con
acceso autorizado al Sistema de Videovigilancia que capta y almacena las imágenes, que
permita la identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel usuario que
intente acceder al sistema de información”.
En la cláusula 15.3 establece que el contratista se compromete a adoptar las medidas de
seguridad que el titular estime necesarias de acuerdo con lo establecido en la LOPD para
garantizar la confidencialidad y seguridad de los datos, siendo el nivel de seguridad de los
datos derivados de la prestación de servicios, el básico, Se indica que el contratista y sus
empleados tendrán acceso únicamente a aquellos recursos que precisen para el desarrollo de
sus funciones. Y que “el contratista se encargara de que exista una relación actualizada de
usuarios y perfiles con accesos autorizados al sistema de videovigilancia que permita la
identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel usuario que intente acceder
al sistema de información”. “Exclusivamente la propiedad en coordinación con el contratista o
viceversa, podrá conceder, alterar o anular el acceso autorizado sobre los sistemas de
videovigilancia.” “Se prevé también que si los soportes y documentos que contengan datos de
carácter personal, así como las grabaciones en disco o cinta salieran de los locales donde se
lleva a cabo la prestación de servicios, requerirá autorización por parte de la propiedad” y que
“El contratista deberá notificar a la propiedad las incidencias que afecten a los datos de
carácter temporal. Asimismo, establecerá un registro en el que se haga constar el tipo de
incidencia, el momento en que se ha producido, o en su caso detectado…”. Se deduce que
cualquier extracción de las grabaciones del sistema de videovigilancia a un soporte, de
acuerdo al protocolo de tratamiento de la imagen definido por el propio GRUPO EROSKI para
todos sus puntos de venta, debería haber sido realizado o, en su caso, haber estado
autorizado o supervisado por el personal definido en el protocolo y haber contado, de acuerdo
con el contrato suscrito y el propio protocolo, con las medidas de seguridad apropiadas para
garantizar que sólo pudiera realizarse bajo la autorización del Responsable del Fichero.
c) Indica que en el lugar donde se produjeron los hechos existe ahora un supermercado
CARREFOUR en el que ellos tienen un contrato de vigilancia por medio de personal, sin
acceso a los sistemas de videovigilancia. Adjuntan documento 5
CUARTO: En ampliación a la información ya recabada y la pendiente de facilitar por OMBUDS
COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. a raíz de la inspección realizada el 27/04/2018, se solicitó
el 4/05/2018 la siguiente información en relación con el sistema de videovigilancia que estaba
instalado en el establecimiento comercial del GRUPO EROSKI arriba referido:
1. Documentación completa de la oferta presentada por CASESA., en el marco del concurso
realizado por el GRUPO EROSKI en diciembre de 2010 para la adjudicación del servicio de
vigilancia de negocios del grupo empresarial. En la documentación presentada deberá figurar:
-El Plan Operativo relativo al desarrollo del servicio al que se hace referencia en el
apartado 9.- PLAN OPERATIVO. - del Pliego de Condiciones Técnicas y que deberá
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/51

incluir, según refiere ese punto, copia del manual de procedimientos en el que se
especifique las funciones a realizar para cada puesto de trabajo.
-Posibles sugerencias de mejoras propuestas en la prestación del servicio ofertado.
Con fecha 16/05/2018 acompañan documentos 4 a 9 donde consta la oferta
presentada por CASESA a EROSKI que incluye índice, plan operativo, formación, mejoras,
plan de selección y oferta económica con detalle de costes.
El Pliego de Condiciones Técnicas exigía, en su apartado 9.- PLAN OPERATIVO, la
presentación, por parte de las empresas licitadoras, de un plan operativo relativo al
desarrollo del servicio basado en los datos incluidos dentro de los pliegos de cláusulas
administrativas y técnicas que debía describir, entre otras cosas, las funciones a realizar
para cada puesto de trabajo. En la oferta presentada por CASESA, respecto a las funciones
identificadas para el personal adscrito al centro de control, se define el “control mediante el
CCTV de todas las zonas de la instalación” y el “seguimiento mediante el CCTV de las
personas sospechosas”, sin ofertarse expresamente el acceso y gestión de las grabaciones
de seguridad realizadas por el sistema de videovigilancia por parte de CASESA.
-Sobre el punto 2.8 de la visita de Inspección indican que “no ha podido localizar los
partes de servicios diarios de mayo 2011”
2. Documentación pendiente a la ya facilitada, según la estipulación adicional “PRIMERA.OBJETO”, que completa el contrato de arrendamiento de servicios de seguridad vigilancia
suscrito entre CECOSA y CASESA firmado el 14/02/2011, y entre la que deberá estar
incluido el documento identificado como “Anexo I con los servicios a prestar por el
Contratista”.
-Aportan en documento 1, anexo de pliego de prescripciones técnicas, pliego jurídico
y normas generales, que completa el punto 2.6 del acta de Inspección apareciendo firmado.
3. Si CASESA firmó antes de su absorción por OMBUDS algún contrato con EROSKI
SOCIEDAD COOPERATIVA que se mantiene vigente en la actualidad, facilitar copia firmada
y completa del mismo.
Señala OMBUDS que CASESA cesó de prestar servicios para EROSKI en 2014 tras
verse rechazada su oferta, se acredita en documento 13, debiendo considerar que en
supermercado donde suceden los hechos cerró en 2011.
4. Confirmar, de acuerdo con lo indicado en el apartado 1 de la estipulación adicional
DECIMO QUINTA del contrato, relativa a los datos de carácter personal, si el contratista,
directamente o a través de sus empleados pudo tener acceso a datos de carácter personal,
y en concreto a datos relativos a la videovigilancia. Describir en qué consistía dicho acceso y
cómo se producía.
Reitera que no consta en sus archivos, que CASESA o sus empleados accedieran a
datos para la prestación del servicio, incluyendo la videovigilancia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/51

Aporta como documento 3 y 4 sin que hayan sido solicitadas, transcripción de las
declaraciones que dice se han prestado ante la Unidad de Seguridad Ciudadana por parte
de Sr. A.A.A., y el vigilante que se ve en las imágenes publicadas en los medios.
En dichas declaraciones, el vigilante de seguridad manifiesta que, en el día de los
hechos, prestando servicio en el centro de control del hipermercado EROSKI del Centro
Comercial Madrid Sur, “pudo observar por los monitores como una mujer rubia, vestida de
azul, probaba productos en la sección de perfumería, y como portaba un bolso, en el cual
introdujo, hasta en dos ocasiones productos de cosmética.” Continua en su declaración de
los hechos que, esperando a la mujer en línea de cajas y solicitándole que le acompañase al
cuarto de intervenciones al ver que no abonaba los cosméticos introducidos en el bolso, le
preguntó que “si portaba algún producto que no hubiera abonado, respondiéndole la mujer
que no”. “Tras realizar varias comprobaciones y confirmar que portaba los envases de
crema, el vigilante de seguridad avisó al jefe de equipo y que identifica como la otra persona
que aparece en el video publicado, para que cuantificara los importes. Habiéndole solicitado
a la mujer que abonara los productos”, “en primer momento se negó a pagarlos, alegando
que no los había sustraído, ante la negativa al abono, el jefe de equipo decidió llamar a la
Policía Nacional”, personándose dos agentes vestidos de paisano en el establecimiento.
Transcurridos unos cuarenta y cinco minutos, se resuelve el incidente y abandonando la
mujer el Centro Comercial por una salida de emergencia. Completa sus manifestaciones en
aclaración al servicio prestado diciendo que él sólo tenía acceso al visionado de las
imágenes en tiempo real y no a las imágenes grabadas con anterioridad, aclarando que en
el tiempo que estuvo trabajando en el hipermercado, ni las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
ni otros solicitantes le pidieron nunca grabaciones de imágenes, desconociendo quién era la
persona encargada de facilitarlas en caso de ser requeridas.
Por su parte, el trabajador de OMBUDS que prestaba servicios como Inspector de
Servicios de zona para CASESA en el momento de los hechos, Sr. A.A.A., manifiesta en su
declaración que la persona autorizada para tratar las imágenes grabadas por el sistema de
videovigilancia “era el Director del Centro y Gerente (….) que tenía en su despacho el
ordenador con el programa para extraer las imágenes”, aclarando que “en caso de urgencia,
también podían extraer las imágenes personal del centro, como la Jefa de personal (…) y el
encargado de Bazar (…).” Respecto al protocolo seguido para recuperar las imágenes y
aportarlas a la Policía para efectuar la correspondiente denuncia, refiere que “esta lo
solicitaba a través de los vigilantes de seguridad, del inspector de servicios, del director del
supermercado o en su defecto de la persona que quedase al cargo. El despacho en el que
se encontraba el ordenador para extraer las imágenes se encontraba permanentemente
cerrado con llave, teniendo acceso al mismo el director del centro y la responsable de
recursos humanos. Una vez obtenidas las imágenes, que se grababan en un CD, eran
entregadas por quien las había obtenido al servicio de seguridad para que estos le dieran el
trámite oportuno”. Asimismo, aclara que “no tiene conocimiento de que las imágenes del
suceso publicado en los medios de comunicación fuesen solicitadas al servicio de seguridad
y que nadie de dicho servicio pudo recuperar dichas imágenes” “ya que para acceder al
despacho del ordenador desde donde se gestiona el software había que disponer de la llave
del mismo, teniendo acceso sólo a ella, el director del centro y la jefa de recursos humanos.”
5. Aclarar el punto 3 de la estipulación adicional DECIMO QUINTA del contrato, relativa a los
“datos de carácter personal” donde se indica que “el Contratista se encargará de que exista
una relación actualizada de usuarios y perfiles con accesos autorizados al Sistema de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/51

Videovigilancia que capta y almacena las imágenes”. Descripción detallada de los perfiles
facilitados a la Propiedad, especificando sus funciones, capacidades y alcance, así como la
relación de usuarios asignados a los perfiles definidos.
Reitera que no existía acceso por parte de los vigilantes de CASESA y que la
cláusula en su elaboración responde a un modelo genérico, que “el acceso solo se daba por
personal del propio EROSKI”, y “los vigilantes se limitaban al visionado en tiempo real”.
6. Confirmar si, durante el período de 30 días posteriores al 4/05/2011, CASESA
directamente o a través de sus empleados que prestaban servicio en el establecimiento
comercial EROSKI VALLECAS, pudo tener acceso a las grabaciones publicadas objeto de
esta investigación y facilitar copia de estas a petición de un tercero. En caso afirmativo,
identificar a las partes implicadas en la comunicación de las grabaciones.
Reitera que sus empleados no tenían acceso.
7. Facilitar un croquis o plano de situación aproximado de las instalaciones del
establecimiento EROSKI VALLECAS donde se identifique claramente donde se encontraba
el cuarto de intervención de seguridad donde tuvieron lugar los hechos cuyas imágenes han
sido publicadas, así como las dependencias donde se situaban los monitores de
videovigilancia y el sistema de grabación de las imágenes registradas por las cámaras,
especificando a cuáles de esos espacios tenía acceso autorizado el personal de CASESA.
Acompañan el citado croquis en documento 14.
8. Aportar copia del documento identificado como ANEXO III: PROTOCOLO DE
ACTUACIÓN que forma parte del contrato de servicios de vigilancia suscrito entre el
GRUPO CARREFOUR y CASESA con fecha 8/03/2016.
Manifiesta que no consta dicho protocolo como anexo III al contrato ni su mención, pero si
figuran procedimientos de actuación dentro del plan operativo y aporta un documento 5 con
el logo GRUPO EROSKI, plan operativo.
En correo electrónico de 17/05/2018, registro de entrada 21, añaden el protocolo
actuación anexo III contrato OMBUDS-CARREFOUR 2016.
QUINTO: A OMDUDS también se le requirió el 30/05/2018:
-Copia del documento identificado como “Manual de Órdenes de Puesto” en la oferta
presentada por CASESA, en el marco del concurso realizado por el GRUPO EROSKI en
Diciembre de 2010 para la adjudicación del servicio de vigilancia de negocios del grupo
empresarial, así como de todos aquellos manuales de procedimientos de actuación en
materia de videovigilancia y protección de datos, entre ellos “Procedimiento para el centro
de control de seguridad”, “Procedimiento para la protección de la información” y
“Procedimiento de control de acceso de personas a las instalaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/51

OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. manifiesta el 20/06/2018 que no ha
sido posible localizar en los archivos la documentación requerida ni el personal de CASESA
incorporado a OMBUDS ha podido dar razón de la misma.
Sí que se aporta copia del “Manual Operativo del Servicio de Seguridad de CECOSA
HIPERMERCADOS,S.L. EROSKI HIPER y EROSKI C.P” para los servicios de seguridad
que actualmente OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. presta en distintos
establecimientos comerciales del GRUPO EROSKI y en el que se recogen los cometidos,
las órdenes y los procedimientos operativos que deben seguir los vigilantes de seguridad en
el servicio prestado; es decir, qué deben hacer y cómo deben hacerlo.
Profundizando en el perfil y las características del Puesto de Vigilancia, de los siete
cometidos recogidos relativos a “Control de Accesos”, “Realización de Rondas”, “Actuación
ante emergencias y alarmas”, “Actuación ante una amenaza telefónica de bomba”,
“Actuación ante alborotos”, “Actuación ante la detección de un posible paquete o coche
bomba” y “Colaboración con otros servicios de seguridad”, los cuales vienen definidos con
extremo nivel de detalle, en el Cometido nº 3 relativo a la “Actuación ante Emergencias y
Alarmas”, en el Procedimiento Operativo nº 2 en relación con la actuación “ANTE ROBO,
HURTO o ROTURAS” se recoge textualmente que “A fin de evitar situaciones posteriores
complicadas (como denuncias del cliente, etc.) el vigilante debe intervenir tras llegar a estar
completamente seguro. Para ello, estará en contacto con el ‘Centro del C.C.T.V.’
averiguando si ha quedado constancia de los hechos en la grabación del Circuito Cerrado
de Televisión” y que “el vigilante, en su intervención ante un robo o hurto debe tener en
cuenta lo siguiente: (…) Informará al cliente de que, ante la evidencias disponibles, debe
abonar los productos o, en su defecto, devolverlos.” lo que parece poner de manifiesto la
posibilidad de acceder, por parte del personal de la empresa de seguridad, a las
grabaciones de eventos registrados desde la sala de CCTV a los efectos de comprobar la
posible sustracción de productos.
No obstante, dicho manual identifica el perfil de “Responsable de Seguridad”, como
personal encargado de la dirección, supervisión y prestación de la seguridad en CECOSA
HIPERMERCADOS, S.L., EROSKI HIPER y EROSKI C.P. en la figura del Gerente, haciendo
repetidas referencias a las consultas, instrucciones e indicaciones dadas por el Responsable
de Seguridad del establecimiento comercial en el marco de los distintos procedimientos
operativos definidos en el Manual Operativo del Servicio de Seguridad que debían ser
seguidas por los vigilantes que prestan el servicio, en clara sintonía con lo estipulado tanto
en el contrato de prestación de servicios como en el protocolo de tratamiento de la imagen y
el extracto del manual de seguridad ya referenciados en lo que respecta a la revisión de las
medidas de seguridad así como a la supervisión y autorización de los accesos a los
sistemas de videovigilancia y la salida de soportes por parte de la Propiedad.
- Indicar si OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. mantiene en la actualidad algún
contrato para la prestación de servicios de seguridad con CECOSA HIPERMERCADOS,
S.L., facilitando, en caso afirmativo, copia firmada y completa del mismo.
Manifiesta que tienen vigente contrato con CECOSA HIPERMERCADOS S.L. para la
prestación de servicios de seguridad. Aporta copia del contrato de 26/04/2014. Figura la
cláusula DECIMOQUINTA, relativa a la confidencialidad, que es copia exacta de la cláusula
arriba analizada que regulaba este aspecto del servicio en el contrato suscrito entre
CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. y CASESA en febrero de 2011, con la única salvedad de
que en lugar de “a la Propiedad” hace referencia “al Cliente” y el contrato actualmente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/51

vigente amplía su alcance a más empresas del grupo empresarial y entre las que se
encuentra CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., en lugar de circunscribirse a esta última.
Por su parte, el Pliego de Condiciones Técnicas exigía, en su apartado 9 .- PLAN
OPERATIVO, la presentación, por parte de las empresas licitadoras, de un plan operativo
relativo al desarrollo del servicio y basado en los datos incluidos dentro de los pliegos de
cláusulas administrativas y técnicas que debía describir, entre otras cosas, las funciones a
realizar para cada puesto de trabajo. En la oferta presentada por CASESA, respecto a las
funciones identificadas para el personal adscrito al centro de control, se define el “control
mediante el CCTV de todas las zonas de la instalación” y el “seguimiento mediante el CCTV
de las personas sospechosas”, sin ofertarse expresamente el acceso y gestión de las
grabaciones de seguridad realizadas por el sistema de videovigilancia.
SEXTO: EROSKI SOCIEDAD COOPERATIVA, (EROSKI SC) empresa matriz del grupo que
da nombre a la marca comercial del hipermercado en el que tuvieron lugar los hechos el
4/05/2011, en Avenida Pablo Neruda 91–97, Madrid, conocido como EROSKI VALLECAS
remite escritos de 14, 15 y 17/05/2018 en respuesta a la petición de 26/04/2018 sobre la
cuestión relacionada con la reproducción de una grabación de un sistema de videovigilancia
publicada en diferentes medios.
Se le solicitó:
a)

Identificación del responsable del sistema de videovigilancia

Manifiesta que la sociedad titular del establecimiento comercial cuando tuvieron
lugar los hechos era CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., (CECOSA) que pertenece al
grupo empresarial. Manifiestan que las respuestas proporcionadas, lo han sido, como
empresa corporativa y por economía y eficacia procesal, remitiendo a la empresa titular
del hipermercado para que facilite toda aquella información que afecte a datos
personales.
b)
Identificación de la empresa encargada de la seguridad del mencionado
establecimiento comercial en el momento en que tuvo lugar la captación de las imágenes,
4/05/2011 facilitando copia del contrato de prestación de servicios suscrito, así como la
identificación de todos los vigilantes de seguridad, junto con su credencial, que prestaban
servicio en el marco de dicho contrato en el momento de los hechos.
Responde que era CASESA la encargada de prestar los servicios, con acceso a
las grabaciones dentro del centro, aportando copia del contrato “marco” de 14/02/2011
suscrito con CECOSA (ANEXO 2).
En cuanto a los vigilantes de seguridad, EROSKI manifiesta que “no podemos
aportar datos de los vigilantes de seguridad, ni credencial alguna”.
c)
Información sobre la identidad de la empresa que realizó la instalación del sistema
de videovigilancia que estaba operativo en el momento de realizarse las grabaciones
objeto de investigación. En caso de haberse contratado un servicio de mantenimiento del
sistema, describir el alcance de este aportando copia del correspondiente contrato.
La empresa encargada de la instalación del sistema de videovigilancia se
denomina EKINTZA, ya extinguida sin constar, según manifiestan, copia del contrato. Se
incorpora diligencia del Boletín Oficial del Registro Mercantil de 17/06/2014 con la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/51

anotación d extinción. Aportan “extracto ANEXO 3 VHP Vallecas-Datos policía contratos”
consistente en un listado de EKINTZA en el que figuran, según manifiesta los números
de contratos de instalación y mantenimiento de sistemas con EKINTZA entregados a la
policía números 149/10 y 153/10. Añaden que no consta ni factura ni presupuesto de
2011.
Una empresa denominada SABICO era la encargada de la Central Receptora de
Alarmas (CRA) con capacidad de acceso remoto a las grabaciones del sistema y para la
que, en el momento de dar respuesta a los requerimientos realizados por esta Agencia
con fechas 26/04 y 22/05 tampoco aportan copia del contrato suscrito.
d)

Causas que motivaron la instalación de las citadas cámaras,

Responde que garantizar la seguridad de bienes y personas, así como servir de
mecanismo de control para el cumplimiento de las obligaciones laborales.
e)
Descripción de las características técnicas del sistema que estaba instalado,
número de cámaras, croquis, tipo de cámara ubicada en el cuarto de seguridad cuyas
grabaciones han sido publicadas y otras cuestiones relacionadas
Indica que como el centro no era de su titularidad pues se vendió a finales de 2011, “ ni la
empresa proveedora existe según se ha averiguado, no podemos contestar a esta
cuestión”.
f)
Detalle de las medidas de seguridad implantadas en el establecimiento EROSKI
VALLECAS en el momento en que tuvieron lugar los hechos investigados en lo que se
refiere a:
Protocolo específico en materia de videovigilancia y/o seguridad, aportando copia de
este.
Aportan ANEXO 4 “tratamiento imágenes de videovigilancia, Grupo Eroski “ de
marzo 2009 que determina las bases para el tratamiento de imágenes a través de
videocámaras. Se indica:
-EROSKI SC es la sociedad matriz del GRUPO y en cumplimiento de las obligaciones
asumidas como tal, presta servicios generales, gestión de recursos humanos, comerciales,
jurídicos, de administración e informáticos a las SOCIEDADES del Grupo. EROSKI SC
“accederá a determinada información, necesaria para el cumplimiento de las obligaciones
asumidas y en consecuencia, se convierte en encargada del tratamiento para toda ellas.”
Se contiene un cuadro de “fichero videovigilancia” dividido en “seguridad privada” y
“control laboral” figurando los responsables y los encargados. Como encargados en todos
los casos de videovigilancia, figura “empresas de seguridad”. Consta también una entidad
denominada “CECOSA SUPERMERCADOS SL”, de forma diferenciada de “CECOSA
HIPERMERCADOS SL” como responsables en seguridad privada.
Se indica también que “Para el entono de seguridad privada, EQUIPAFASA será
encargadas del tratamiento de CECOSA HIPERMERCADOS, por ser ésta última la
Sociedad responsable de ese tratamiento, como norma general, en los hipermercados y
algo similar sucede con CENCO, SUPERA, UDAMA Y DAGESA, ya que CECOSA
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/51

SUPERMERCADOS es la responsable del fichero de videovigilancia para el entorno de
Supermercados”. ”Todas estas sociedades disponen de un acuerdo que regula el acceso a
los datos de carácter personal”. Indica que: “Cuando se capten y/o registren imágenes y la
empresa de seguridad contratada utilice las videocámaras y/o acceda a las imágenes por
medio de su personal, la empresa de seguridad se convertirá en encargada del tratamiento
según la LOPD y así deberá constar en el contrato que será obligatorio suscribir con el
proveedor.” También se anota que “Todo responsable de fichero que trata imagen bien por
seguridad bien para el control de obligaciones laborales, tiene debidamente inscrito en el
Registro General los ficheros”
En el punto 22.2 “REQUISITOS PARA EL TRATAMIENTO FINALIDAD SEGURIDAD
PRIVADA” se indica en el punto 2.2.2.1 punto 5: “Cuando se capten y/o registren imágenes
con fines de seguridad privada y la empresa de seguridad contratada utilice las
videocámaras y/o acceda a las imágenes por medio de su personal, la empresa de
seguridad se convertirá en encargada del tratamiento según la LOPD y así deberá constar
en el contrato que será obligatorio suscribir con el proveedor”.
Punto 6. Las imágenes se conservarán como máximo un mes, salvo si surgiera una
incidencia que obligara a su conservación por un periodo superior. Los datos de carácter
personal serán cancelados cuando hayan dejado de ser necesarios o pertinentes para la
finalidad para la cual hubieran sido recabados o registrados. No obstante, podrán
conservarse durante el tiempo en que pueda exigirse algún tipo de responsabilidad derivada
de una relación u obligación jurídica.
7. Estos ficheros o tratamiento de datos adoptan las medidas de seguridad
calificadas de nivel básico. Las medidas tienen la condición de mínimos exigibles, sin
perjuicio de las disposiciones legales o reglamentarias específicas vigentes que pudieran
resultar de aplicación en cada caso o las que por propia iniciativa se pudieran adoptar.
a. Las funciones y obligaciones de cada uno de los usuarios o perfiles de usuarios con
acceso a las imágenes están definidas y conocen las normas de seguridad que afectan al
desarrollo de sus funciones así como las consecuencias en que pudiera incurrir en caso de
incumplimiento.
b. La notificación y gestión de las incidencias que ponga en peligro la integridad,
disponibilidad y confidencialidad de las imágenes quedará debidamente documentada y
registrada.
c. Existe una relación tasada y limitada de usuarios/ personal con acceso autorizado a ese
conjunto de datos con su correspondiente identificación y autenticación. Según la actuación
podría ser necesario que accediera uno, varios o todos los usuarios implicados:
i. Usuarios del Área de Garantía Patrimonial Corporativa.
ii. Responsables de seguridad física.
iii.Responsable jurídico LOPD.
iv. Gerentes y/o Jefes de Tienda
v. Responsable del Área Jurídico Laboral.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/51

d. Se realizarán copia de respaldo, como mínimo, semanal, salvo que en dicho período no
se hubiera producido ninguna actualización de los datos o el plazo de almacenamiento de
las imágenes sea inferior debido al sistema de almacenamiento.
e. Las redes de comunicaciones a través de las que se pude llegara a acceder a las
imágenes, garantizan un nivel de seguridad equivalente al correspondiente a los accesos en
modo local.
Los soportes, que así lo permitan y que pudieran llegar a contener las imágenes (DVD,
disco duro o USBs) identificarán el tipo de información que contienen y serán inventariados.
Sólo serán accesibles por el personal autorizado.
g. El responsable de fichero autoriza, exclusivamente, al personal / usuarios descritos en
este apartado la salida de esos soportes y obliga, en su traslada, a adoptar medidas
dirigidas a evitar la sustracción, pérdida o acceso indebido a la información.
h. Cuando ese soporte deje de ser necesario y vaya a desecharse, deberá procederse a su
destrucción o borrado, mediante la adopción de medidas dirigidas a evitar el acceso a la
información contenida en el mismo o su recuperación posterior.
2.2.3 FASE (3)_ POSIBLES INCIDENCIAS
2.2.3.1 (3.1 .A) ENTORNO SEGURIDAD PRIVADA CONTRA BIENES Y PERSONAS
Cuando se detecte una incidencia que atente contra las personas o los bienes (robos,
hurtos, estafas, etc.) intervendrán los diferentes responsables, dependido del entorno.
Se acudirá a las Fuerzas y Cuerpos de seguridad con el objeto de poder denunciarlo
y así poder mantener las imágenes, que nos pueda servir como medio de prueba, incluso
por más tiempo del máximo permitido.
Si fuera necesario, se recurrirá a la empresa de seguridad para recuperar las
imágenes que recojan el incidente.
Si la Autoridad Competente, en cada caso, o las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad
solicitaran visionar las imágenes, se les permitirá, previo requerimiento oficial o denuncia.
En todo momento, el Gerente/Jefe de Tienda/ Dirección Social/RRHH deberá
mantener al corriente del incidente al Departamento jurídico.
También aporta en ANEXO 5 documentos que comprenden:
- “nota informativa videovigilancia (v.v.) CCTV de 2009”, y 2010.
- “nota informativa ejercicio de derechos y v.v. CCTV de 2013”.

Ambas son especies de guías internas informativas sobre videovigilancia en
sedes, plataformas y puntos de ventas, o una nota informativa sobre la Ley Ómnibus
Como ANEXO 6 aporta un “Manual de buen uso de los sistemas de información”
que es una especie de guía interna del grupo y un ANEXO que no tiene número pero que
con el título “Departamento de seguridad: Medios humanos” indica:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/51

4. Departamento de Seguridad: Medios Humanos
"En Puestos Básicos”
4.1. 2 Operador Centro de Control
Este puesto será considerado básico en aquellos Hipermercados en los que cuenten
con CCTV. Su finalidad principal será la atención de alarmas y la de detección y prevención
en todos los espacios del Hipermercado de actuaciones anómalas por parte de las personas
que se encuentre en el Hipermercado.
En este puesto podrán estar ubicados además del CCTV, la Central de Alarmas AntiIntrusión, la Central de Alarmas Contra Incendios, la Central de Alarmas Técnicas.
Las principales labores para llevar a cabo en este puesto serán las siguientes:
1. Comunicación al resto del Equipo de Seguridad y Servicios Auxiliares de los saltos de
alarmas de intrusión y contra incendios que se produzcan para su comprobación. Se
intentará, si ello fuese posible utilizando el sistema de CCTV, la valoración inmediata del
citado salto, aportando la información necesaria al resto del equipo. Una vez comprobadas
las causas del salto de alarma, se procederá a su rearme.
2. Comunicación al Equipo de Mantenimiento de los saltos de alarmas técnicas y contra
incendios.
3. Control a través del CCTV de todas las zonas del Hipermercado, extremando la atención
sobre aquellas que estén más afectadas por los hurtos externos e internos y sobre aquellas
en las que se detecte que aparece una mayor cantidad de etiquetas de seguridad
arrancadas.
4. Seguimiento de personas sospechosas o reincidentes durante su estancia en la sala de
ventas.
5. Enlace y coordinación a través de la emisora base o teléfonos inalámbricos y CTV, de los
Equipos de Servicios Auxiliares (Seguridad, Mantenimiento, Limpieza...) así como en su
caso atención telefónica general y gestión del equipo de megafonía. Esta función es
especialmente relevante en situaciones de emergencia ya que en este tipo de situaciones el
Centro de Control debe convertirse en Centro de Coordinación de Emergencias. El plan de
actuación en caso de emergencias debe ser conocido por todo el personal de seguridad y
servicios auxiliares y participarán en los simulacros establecidos.
4030 puestos: Responsable de Seguridad
Será el encargado de garantizar el correcto funcionamiento de los puestos anteriormente
citados. Es el interlocutor habitual ante la empresa de seguridad y las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad del Estado. Apoyará en las intervenciones, aporta al Gerente aquellas ideas que
puedan mejorar la seguridad del Hipermercado y presenta mensualmente sus propuestas de
mejora al Equipo de Dirección. Trimestralmente presenta además un informe a dicho equipo
con las incidencias producidas en dicho período.
Labores específicas para realizar serán las siguientes:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/51

1.
Coordinar y formar al equipo de seguridad, manteniendo una formación continua
en todas las materias relacionadas por seguridad.
2. Controlar que cada uno de los miembros del equipo de seguridad está perfectamente
enterado de las funciones de su puesto.
3. Realizar cuantas pruebas fueran necesarias para calibrar el grado de eficacia tanto del
equipo de seguridad como de los medios técnicos con los que cuenta el hipermercado.
4. Mantener reuniones diarias con el Gerente, a quien informará de las incidencias del día
anterior. Ante una incidencia grave, informará urgentemente al Gerente.
5. Apoyar al equipo de seguridad en las necesidades que se produzcan.
6. Controlar las cesiones internas…
10. Coordinar y asignar a los diferentes puestos las nuevas misiones (temporales o
indefinidas) que se vayan elaborando para el equipo de seguridad.
11. Informar de las incidencias detectadas en los medios técnicos para su reparación,
manteniendo un seguimiento de estas incidencias hasta su total resolución.
12. Encargar los pedidos de etiquetas de seguridad y gestionar los mismos.
13. Controlar que se cumplen los procedimientos de alarmado de los productos, tanto en la
cantidad de artículos a alarmar como en el buen alarmado, coordinando con los Jefes de
Área las modalidades y necesidades de alarmado…
16. Mantener reuniones periódicas con el Equipo de Dirección para la creación, seguimiento
y evaluación de nuevos procedimientos de alarmado y de vigilancia, así como para su
intervención en todos aquellos procesos de cambio dentro del Hipermercado que puedan
afectar a los procedimientos de seguridad.
17. Mantener los contactos necesarios con los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado,
con las Policías Autonómicas (en su caso), con las Policías Locales, con Bomberos y
Protección Civil…
20. Elaborar, sobre la base de las indicaciones del Gerente, los presupuestos del
Departamento de Seguridad y gestionar los mismos.
Las ausencias del Responsable de Seguridad serán cubiertas por la persona que designe
por escrito el Gerente del Hipermercado.
La necesidad de minimizar los costes operativos puede provocar la eliminación del puesto
de Responsable de Seguridad, siendo el mismo asumido por el Gerente del Centro quien
podrá delegar parte de las funciones propias del Responsable de Seguridad en alguno de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/51

los miembros del Servicio de Seguridad, o en otro miembro del equipo directivo del
Hipermercado.
Evidentemente aquellos Hipermercados en los que desaparezca la figura del Responsable
de Seguridad se deberán modificar los procedimientos en los que éste intervenía
físicamente.
Algunos de ellos se reseñan a continuación, debiendo el Gerente adaptar en su caso
aquellos otros en los que estuviese implicado el Responsable de Seguridad:

g) Documentación de las funciones y obligaciones del personal con acceso a las
grabaciones del sistema de videovigilancia. Relación nominativa y detallada de dicho
personal junto con los documentos firmados de aceptación de las mencionadas funciones y
responsabilidades. Si el acceso estaba permitido a terceros, indicar la finalidad de dicho
acceso y las funciones que tuvieran encomendadas, adjuntando copia del contrato
correspondiente.

Manifiestan que dicha información deberá ser proporcionada en su caso por
CECOSA. “En todo caso, se aporta como documental complementario, copia de la
política de buen uso de los sistemas de información que aplicaba en 2011, como ANEXO
6”.

h)
Aclaración de si el acceso al sistema se producía bajo una clave genérica o
mediante accesos personalizados para cada individuo autorizado.

Responden que “Entendemos que no, y ello pues en 2011, el acceso no estaba
volcado en un sistema informático, en aquella época los sistemas eran videograbadores
que no soportaban control de acceso lógico. En esta línea, recordamos que los
supermercados no eran sujetos obligados a adoptar medidas de seguridad especificas en
este campo. En suma, el modelo no permitía el acceso con clave”

i)
Información respecto a si se registraban los accesos a las imágenes del sistema de
videovigilancia y si se realizaban auditorías sobre dicho registro al efecto de comprobar si se
producían accesos no autorizados.
Responden que “como se correspondían con datos de nivel básico, tampoco se
registraban los accesos a las grabaciones, no se realizaban auditorías

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/51

j)
Política de gestión de soportes. Persona encargada de autorizar la salida de
estos, en particular, en el caso de las grabaciones del sistema de videovigilancia.

Responde que, al ser datos básicos, “conforme al reglamento de 2007, no
mediaba registro de entrada y salidas como tal.”

k)
Plazo definido de conservación de las imágenes registradas por las cámaras y
mecanismos de borrado de las grabaciones obsoletas.

Indica que conforme se recoge en el ANEXO 4, no superando 30 días.
l)
Posibles criterios definidos para la conservación de las imágenes más allá del
plazo que establece la Instrucción 1/2006, de 8/11, de la Agencia Española de Protección
de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines de videovigilancia a través
de sistemas de cámaras o videocámaras. Describir el mecanismo de conservación
seguido y el sistema donde se almacenan las grabaciones sujetas a estos criterios.

Indica que, si existía un motivo que justificara esa conservación más allá del
plazo, se llevaba a cabo y siempre conforme al protocolo de tratamiento de la imagen de
videovigilancia.

m)
Descripción de la cadena de custodia seguida por el responsable del sistema de
videovigilancia y el servicio de seguridad que estaba contratado en el caso de producirse
la extracción de grabaciones.

Indica que era la empresa responsable del servicio de seguridad la encargada de
sacar las mencionadas grabaciones y quien tenía, mantenía y detentaba el poder de
disposición.

n)
Detalle del Centro de Control donde se realizaba la monitorización y la grabación
de las imágenes, especificando las medidas de control de acceso al mismo.

Indica que este centro fue vendido en 2011 y todo este tipo de información se
entregó al comprador. Estos elementos de seguridad se entregaron al comprador y el
vendedor no se queda con copia-por seguridad- “En consecuencia se entregaron las
instalaciones con los elementos ad hoc”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/51

o)
Para todos los puntos anteriores recogidos en este apartado, deberá describir en
detalle cuál es la política seguida en la actualidad en los centros comerciales EROSKI
que permanecen operativos, así como descripción completa de la arquitectura de los
sistemas de videovigilancia actualmente implantada (sistemas de monitorización y
grabación, modo de operación, acceso local o remoto, …)

Responde que adjunta ANEXO 7 que contiene el protocolo de videovigilancia año
2012 que establece como se actúa hoy y que extiende su ámbito de aplicación a todos
los puntos de venta y no solo a los centros comerciales.

p)
Información respecto a las posibles cesiones realizadas de las grabaciones objeto
de investigación a terceras partes (Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado, Órganos
Judiciales, Organismos Públicos…) indicando el mecanismo seguido para documentar
quién autorizó la cesión y las condiciones en que esta se produjo. Aclarar cuál es la
política seguida en la actualidad en los centros comerciales de la sociedad que
permanecen operativos en relación con este respecto.
Responde que no le consta que se produjese extracción alguna de las
grabaciones ni comunicación a terceras partes. Precisa que en la actualidad y siempre se
ha esperado al requerimiento oficial y solo entonces se extrae. Aporta VHP seg extracto,
en ANEXO 8 puntos 4.1.2 y 4.3 “en el que describimos la operativa del centro de control y
del responsable de seguridad en nuestro caso externo”.
Apunta a la empresa responsable del servicio de seguridad como la encargada de
extraer las grabaciones aunque, en el protocolo de tratamiento de la imagen, esta no
figura entre la relación tasada de usuarios con acceso a los datos y el propio contrato, en
la estipulación DECIMOQUINTA relativa a la confidencialidad recoge que
“Exclusivamente la Propiedad, en coordinación con el Contratista, o viceversa, podrá
conceder, alterar o anular el acceso autorizado sobre los Sistemas de Videovigilancia” y
que “Si en algún momento, los soportes mencionados en el apartado anterior
(grabaciones en disco o cinta) salieran fuera de los locales donde se lleva a cabo la
prestación del servicio, esto requerirá autorización por parte de la Propiedad”, no
habiéndose aportado ningún documento que acredite esa delegación de funciones en un
tercero o que dicho acceso fuera expresamente autorizado por CECOSA como
responsable del sistema. Aclara que la forma de proceder, tanto en 2011 como en la
actualidad, en el caso de que sean solicitadas imágenes, es esperar al requerimiento
oficial y sólo en ese momento se produce la extracción.
q)
Si el sistema de videovigilancia estaba conectado a una Central Receptora de
Alarmas (CRA) con una serie de cuestiones relacionadas como por ejemplo la
identificación de la empresa de seguridad que realizó la instalación de las videocámaras y
copia del contrato de prestación de servicios firmado, manifestando que como el centro
no es de su propiedad ni la empresa proveedora de la instalación existe, no pueden
contestar la cuestión
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/51

SÈPTIMO: Con fecha 23/05/2018, al objeto de comprobar cómo se realiza en la práctica la
gestión de los sistemas de videovigilancia, se efectúa una visita de inspección en un
hipermercado de EROSKI gestionado por CECOSA situado dentro del “Centro Comercial
Luz del Tajo”, en el término municipal de Toledo.
Durante la inspección, el Gerente del establecimiento pone de manifiesto que el
sistema de videovigilancia empezó a funcionar en el año 2004, cuando se abrió. Manifiesta
que la instalación y el mantenimiento lo realizó una empresa llamada INGECOM, siendo la
finalidad del sistema la seguridad y evitar hurtos.
Queda emplazado el Gerente, al no tener en las oficinas copia de la documentación,
a remitir a esta Agencia copia de dicho contrato.
Con fecha 29/05/2018 tiene entrada escrito de CECOSA aportando la copia de
contrato suscrito con la sociedad INGECOM SISTEMAS, S.L. cuyo objeto es el
mantenimiento de los sistemas de CCTV y anti-intrusión instalados en una relación de
centros del GRUPO EROSKI que se listan en un anexo al contrato que no se acompaña. Se
aprecia que dicho contrato se circunscribe a tareas de mantenimiento preventivo, correctivo
y suministro de nuevos equipos en sustitución de otros ya existentes, pero no se hace
ninguna referencia a las tareas de instalación original del sistema de videovigilancia, no
pudiendo confirmar que INGECOM se haya encargado de dicho cometido.
Sí se aprecia en el contrato, de acuerdo con el apartado 4. PROCEDIMIENTO DE
TRABAJO, que en los trabajos realizados por el servicio de asistencia técnica de INGECOM
a raíz de las incidencias surgidas en los equipos e instalaciones objeto del contrato y
comunicadas por escrito por el GRUPO EROSKI, la empresa de mantenimiento debe
rellenar un parte de trabajo con la descripción detallada de la actuación realizada que
deberá ser firmado por el responsable del Centro en el que se realice la actuación o por
personal de este en el que se delegue. Incorpora también, en la estipulación décima relativa
a la CONFIDENCIALIDAD, un compromiso de protección de datos personales en el que
ambas partes acuerdan que, “toda información relativa a datos de carácter personal de la
propiedad, a la que la empresa tenga posibilidad de acceso, con ocasión de la prestación
del servicio objeto de este contrato, es de carácter confidencial a todos los efectos y sujeta,
en consecuencia, al más estricto secreto profesional”, sometiéndose ambas partes
expresamente, en lo que a legislación aplicable se refiere, “a lo establecido en la LOPD y
demás disposiciones en materia de protección de datos existentes.”.
-Tienen contratado servicios de seguridad y vigilancia con la empresa OMBUDS. El
servicio se realiza por un jefe de equipo y un vigilante de seguridad, encargados de cubrir
los turnos de mañana y tarde, más personal auxiliar que realiza otras tareas como el
alarmado de productos. Indica que dicho personal de seguridad está presente durante el día
pero que una vez cierra el establecimiento comercial se procede al alarmado del sistema de
seguridad y el servicio de vigilancia en horario nocturno es cubierto de forma remota por la
empresa SABICO que realiza las funciones de CRA (Central Receptora de Alarmas) y que
se conecta de forma remota para verificar, a través de las cámaras y las grabaciones
registradas por estas, los saltos de alarma producidos en las instalaciones.
Se aporta, el 29/05/2018, copia del contrato de fecha 4/05/2009 suscrito entre la
sociedad investigada y la empresa de seguridad que ya obraba en poder de esta Agencia y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/51

donde se confirma que también da cobertura, dentro del listado de centros que figuran en el
anexo, al establecimiento EROSKI LUZ DEL TAJO (TOLEDO).
-La instalación de videovigilancia está señalizada mediante carteles informativos que
responden al modelo de cartel al que hace referencia la Instrucción 1/2006 de esta Agencia,
encontrándose tres de ellos a la entrada del hipermercado, otro en el interior del mismo en la
zona de perfumería, otro en la caja central y zona de atención al cliente, uno más en la
tienda de óptica anexa al hipermercado y el último, en el cuarto de intervención, en el que
además existe una cámara, y que es donde se acompaña a las personas sospechosas de
cometer hurto de algún producto dentro del establecimiento con el ánimo de resolver el
incidente.
-El sistema de videovigilancia, se compone de un total de 58 cámaras ninguna de las cuales
realiza grabación de sonido, de las cuales 10 son de tipo domo con zoom y capacidad de
movimiento y el resto fijas, y repartidas por toda la superficie del hipermercado sin que
existan cámaras en el exterior.

-Según manifiestan los representantes de CECOSA, el Gerente y el jefe de equipo de
seguridad y se comprueba posteriormente, las imágenes registradas por las cámaras se
visualizan desde un monitor ubicado:

. en el despacho del Gerente,

. en el puesto de control o pódium situado a la entrada del hipermercado y

. desde el centro de control que es donde además se localiza el sistema de
grabación compuesto por tres grabadores de 16 canales cada uno de ellos, capaces de
almacenar las grabaciones de un total de 48 cámaras, de modo que las imágenes captadas
por las 10 cámaras restantes sólo pueden visualizarse en tiempo real.

Indican que a la visualización de las imágenes tienen acceso el Gerente y el personal
de seguridad.
Según refieren, el sistema funciona en modo de grabación continua, conservándose
las imágenes por un período aproximado de 10 o 15 días sobrescribiéndose en disco las
imágenes más antiguas con otras nuevas una vez superado el plazo de conservación. Para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

19/51

conectarse al sistema de grabación es preciso introducir un usuario y una contraseña,
estando definidos varios perfiles, entre ellos:
. dos perfiles administradores,
. un perfil gerente,
-un usuario Eroski, y
. un perfil seguridad.
Manifiesta CECOSA que “El jefe de equipo de la empresa de seguridad accede al
sistema utilizando tanto el usuario seguridad como el usuario gerente y cuando el Gerente
necesita acceso a las imágenes grabadas se le requiere al personal de la empresa de
seguridad que es el que realiza el acceso o en su caso la extracción”.
-Si se produce algún incidente de seguridad, el personal de la empresa de seguridad realiza
el seguimiento del sospechoso esperando a la persona en línea de caja para invitarle a que
abone los productos sustraídos. Si no accede al pago de estos se le acompaña al cuarto de
intervención, que está situado detrás de la zona de caja central y atención al cliente,
solicitándole de nuevo que abone los productos. Sólo si rehúsa el pago se requiere la
intervención de la Policía y es el Gerente el que interpone la correspondiente denuncia, lo
que coincide con lo reflejado en el procedimiento operativo ante robo, hurto o roturas del
“Manual Operativo del Servicio de Seguridad” facilitado por OMBUDS. Por su parte, el
servicio de seguridad, tal y como recoge el manual operativo, tiene la obligación de
cumplimentar diariamente un parte o informe donde deja constancia de todos los incidentes
ocurridos conservando de forma indefinida, según manifiestan, dichos partes en el centro de
control y entregando una copia de este al Gerente que, una vez revisado, procede a su
destrucción. Durante las comprobaciones efectuadas se constata que en una de las
estanterías del centro de control se conservan apilados un importante volumen de partes
diarios. Se selecciona por muestreo el último de la pila y se solicita su exhibición,
comprobando que se corresponde con un parte de fecha 2/01/2009 que en las anotaciones
no hay consignados datos de carácter personal.
-Solicitado que se aporten procedimientos documentados en el marco de las tareas de
videovigilancia, el Gerente y el Jefe de equipo de seguridad refieren que “no existe ningún
protocolo documentado, ni de los usuarios y perfiles de acceso así como ningún documento
firmado en el que se recojan las responsabilidades y aceptación de funciones del personal”,
aportando como única información escrita y documentada un manual de EROSKI
denominado “Manual de Orientación Profesional para Vigilantes de Seguridad” que regula
los procedimientos de actuación de los vigilantes de seguridad ante situaciones conflictivas
con clientes y empleados pero en el que no se hace ninguna referencia a los procedimientos
operativos, las funciones, cometidos y responsabilidades del personal de la empresa de
seguridad en materia de videovigilancia. Sin embargo, entre la información facilitada por
OMBUDS en respuesta al requerimiento del 30/05/2018 al solicitar documentación que
acredite que los vigilantes de seguridad conocen los procedimientos a seguir y han aceptado
sus funciones y responsabilidades en materia de videovigilancia, se facilita una muestra de
treinta documentos firmados de información y aceptación de funciones por parte del
personal de seguridad, todos ellos de idéntico contenido y entre los que no es posible
confirmar que se encuentren los correspondientes al personal de seguridad que presta
servicios en el establecimiento EROSKI inspeccionado al desconocer los datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

20/51

identificativos del Jefe de equipo y el vigilante de seguridad, en los que se recogen las
obligaciones a seguir derivadas del acceso a los datos de carácter personal durante el
desarrollo de sus funciones junto con una referencia a las medidas de seguridad que deben
conocer y cumplir y entre las que se indica textualmente “Hacer uso de los mecanismos
facilitados por el encargado para identificar y autenticar de forma inequívoca y personalizada
a los usuarios del sistema. Cada Vigilante debe poseer una clave de acceso única y
personal que debe custodiar oportunamente”.
-Durante la inspección a las instalaciones se verifica:

-Hay una zona de oficinas en la que está ubicada el despacho del Gerente, y en el
mismo existe un monitor desde el que es posible la visualización de las imágenes.

-Existe una zona de acceso restringido solo al personal en la que se sitúa el centro
de control de seguridad, el cuarto de intervención, el acceso a la zona de caja central y
mostrador de atención al cliente. El acceso a dicha zona se realiza a través de una puerta,
permanentemente cerrada, de la que sólo tiene llave, según manifiestan, el jefe de equipo
de la empresa que presta servicios de seguridad pero la cual también es posible abrir
mediante un pulsador situado en la caja central y que es accionado por el personal que se
encuentra en esa zona cuando alguien del establecimiento necesita acceder. Una vez
sobrepasada dicha puerta y ya dentro de la zona de acceso restringido, todos los cuartos,
incluido el centro de control donde se ubican los monitores y los sistemas de grabación, se
encuentran con las puertas abiertas, sin ninguna medida de control de acceso físico, siendo
posible acceder a dicha estancia y a los sistemas de monitorización (5 monitores) y
grabación (3 grabadores) en ella ubicados. Dicha forma de proceder es contraria a lo
descrito en las Notas Informativas relativas a la gestión de la seguridad en materia de
protección de datos de carácter personal en videovigilancia y CCTV en Sedes, Plataformas
y Puntos de Venta facilitadas tanto por CECOSA como por EROSKI SC en sus respuestas a
los requerimientos de información realizados por esta Agencia y donde, en el apartado
relativo a los requisitos para la instalación y uso de un CCTV, se indica que “El visionado de
las imágenes debe hacerse en un área de acceso restringido y sólo estará habilitado para
ello el personal autorizado de tienda, sede o plataforma y/o a personal de la empresa de
seguridad” así como que “La emisión en tiempo real de las imágenes no puede reproducirse
en pantallas visibles por cualquier cliente o personas no autorizadas”.

- Se verifica que el acceso a las imágenes grabadas se realiza a través del software del
grabador, siendo necesaria la identificación y autenticación mediante la introducción de un
código de usuario y una contraseña. Se comprueba la existencia de cuatro perfiles siendo
dos de ellos administrador. Se accede al software de gestión con el perfil de gerente y se
comprueba que en los tres grabadores las imágenes más antiguas conservadas
corresponden al día 17/05/2018. Se comprueba que seleccionando una cámara y un
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

21/51

intervalo de fechas, el software de gestión del grabador permite la extracción de las
imágenes seleccionadas a un soporte externo.
-Los Inspectores comprueban que sobre uno de los monitores hay pegado un pos-it que
contiene el código de usuario administrador y la contraseña. Se solicita el acceso con dichos
códigos comprobando que permiten el acceso al software de gestión de grabaciones. En
presencia de los inspectores actuantes, dicho papel es destruido por el jefe de equipo de
seguridad. En doc. 2 figura la fotografía de dicho post it que posibilita el acceso al sistema.
-Una vez dentro del cuarto destinado a centro de control se aprecia que en una de sus
paredes se exhiben, en modo mosaico, numerosas fotografías de personas sospechosas de
cometer ilícitos, algunas de las cuales datan del año 2005, según muestra incorporada como
prueba al expediente de referencia y que de acuerdo a las aclaraciones facilitadas por el
Gerente del establecimiento en conversación telefónica posterior e incorporada mediante
diligencia a las actuaciones de inspección de referencia así como de las anotaciones y datos
que figuran en las fotografías incorporadas tomadas durante las inspección, proceden de la
Policía, de otros centros comerciales e incluso de otros operadores y llegan normalmente
por email. Si son del sistema de grabación del propio establecimiento, dado que en el centro
de control no hay ordenador ni impresora, son extraídas a un dispositivo externo tipo USB y
se imprimen en alguno de los equipos utilizados por el personal de EROSKI. Se recogen
fotografías de la mencionada pared en la que figuran unas 15 más o menos, observándose
que en una de ellas aparece un individuo con su huella dactilar, los individuos aparecen en
el interior de hipermercados o del centro comercial, algunas con anotaciones manuales,
otras parecen extraídas de sistemas de videovigilancia.

- Manifiestan que, cuando el Gerente necesita acceder a las imágenes de alguna de las
grabaciones del sistema, se lo requiere al personal de la empresa de seguridad que es el
que realiza el acceso y, en su caso, la extracción de las imágenes, a través del puerto USB
con el que cuentan los grabadores, a un soporte externo, seleccionando para ello, según
demostración realizada por el Jefe de equipo de seguridad, la cámara que registró las
imágenes solicitadas y el intervalo de fechas requerido.
El Servicio de Inspección solicita que aporten:
- copia de contrato suscrito con INGECOM de instalación y mantenimiento del
sistema de videovigilancia.
-copia de contrato de prestación de servicios con SABICO en los servicios de
televigilancia.
OCTAVO: Con fecha 24/05/2018 y al objeto de obtener datos de carácter técnico en relación
con la instalación del sistema de videovigilancia del establecimiento comercial EROSKI
situado en el Centro Comercial Luz del Tajo inspeccionado, se solicita información a
INGECOM SISTEMAS, S.L, a la que CECOSA identificó como empresa instaladora y que
mantiene dicho sistema, teniendo entrada en esta Agencia, escritos de 4 y 18/06/2018
respectivamente, en los que aporta idéntica copia del contrato a la ya facilitada por CECOSA
y en el que aclara, en relación a si tienen acceso a las grabaciones, que tiene acceso, sólo
previo requerimiento del departamento de seguridad de su cliente que, en algunas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

22/51

ocasiones y previa orden de trabajo de las que se aporta ejemplos, ha solicitado la retirada
“in situ” de un clip de imagen, prestando en ese caso el servicio de extracción técnica y
entregando a la persona designada por su cliente un soporte externo con las imágenes
obtenidas del grabador, pero sin que INGECOM retenga copia de las mismas. Indican que
es posible la configuración del grabador de forma remota y que el mantenimiento de los
sistemas de seguridad, incluidos los grabadores, exige un acceso bidireccional que es
realizado por la empresa SABICO que gestiona la central receptora de alarmas.

Aportan datos técnicos con relación a la instalación y entre los que se incluyen las
marcas y modelos de las cámaras y los grabadores. De estos aclaran que funcionan en
modo de grabación continua con sobreescritura, siendo necesario para acceder disponer de
un usuario y una contraseña.
Identifican los perfiles configurados para acceder a los sistemas de grabación
comprobando que todos ellos están habilitados para realizar el visionado directo de las
cámaras, así como la reproducción de las imágenes previamente registradas, con la
salvedad del perfil administrador que adicionalmente permite la configuración de los
sistemas y que es utilizado por INGECOM como empresa de mantenimiento. Aclaran que el
acceso a los grabadores, además de localmente a través de los monitores directamente
conectados, se puede realizar desde la red local de EROSKI, identificando en la planimetría
aportada en el despacho del Gerente, un monitor y un pc con una consola de control que,
según manifestaciones del técnico de INGECOM incorporadas mediante diligencia a las
actuaciones de inspección de referencia, permitiría conectarse en remoto a los grabadores,
desplazarse por las grabaciones registradas e incluso extraer imágenes, además a través de
una Red Privada Virtual (VPN) que, en esas mismas aclaraciones, permite el acceso desde
el exterior a la red de EROSKI si se cuenta con el software de conexión y se dispone de
usuario y contraseña.

NOVENO: Con fecha 5/06/2018 se registra entrada de escrito en respuesta a la petición de
información de esta AEPD, de 22/05/2018, por parte de SABICO, empresa inscrita en el
Registro de Empresas de Seguridad de la Dirección General de la Policía, identificada como
la encargada de prestar el servicio de control de alarmas nocturno y video verificación en el
hipermercado de la marca comercial EROSKI situado en el Centro Comercial Madrid Sur,
EROSKI VALLECAS, en el que se solicitaba:

1. Copia del contrato de prestación de servicios suscrito entre SABICO y la sociedad
titular del establecimiento comercial, indicando si la instalación de las cámaras de
videovigilancia la realizó SABICO o, por el contrario, otra empresa de seguridad,
identificando en dicho caso a la empresa responsable de la instalación. Aportar copia de la
documentación que permita comprobar que SABICO notificó las características de la
instalación de videovigilancia a la autoridad competente en materia de seguridad privada.
SABICO facilita copia de un contrato de arrendamiento de servicios de seguridad de
fecha 4/05/2009, de carácter anual renovable, suscrito con CECOSA cuyo alcance consiste
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

23/51

en el establecimiento de una conexión a la central receptora de alarmas que gestiona
SABICO para una relación de centros de la marca comercial EROSKI que figuran en un
anexo del contrato. Analizado el contrato, y pese a que en el documento “Tratamiento de la
Imagen” facilitado tanto por EROSKI SC como por CECOSA refiere que hay empresas que,
por los servicios que prestan, acceden a las imágenes del sistema de videovigilancia motivo
por el cual “se convertirá en encargada del tratamiento según la LOPD y así deberá constar
en el contrato que será obligado suscribir con el proveedor”, en el contrato suscrito con
SABICO no se consigna ninguna de las condiciones que el artículo 12 de la Ley Orgánica
15/1999, de 13/12, de Protección de Datos de Carácter Personal establece para regular las
condiciones de servicio en el acceso a datos por cuenta de terceros.
2. Indicar si SABICO tenía acceso a las grabaciones del sistema de videovigilancia del
establecimiento comercial, describiendo con detalle las características de la solución
tecnológica utilizada (grabación continua, programada o activada por eventos, ubicación
física del sistema de grabación, modo de almacenamiento de las grabaciones realizadas y
plazo de conservación de las mismas, acceso local o remoto a las imágenes, sistema de
control de acceso de los usuarios autorizados, mecanismo de borrado de las grabaciones
obsoletas,…) y las condiciones o criterios bajo los que se producía dicho acceso. Deberá
además facilitar información sobre si:

la conexión y el acceso a las grabaciones se producía bajo una clave genérica o
mediante accesos personalizados para cada empleado de SABICO encargado de prestar el
servicio de seguridad.

se registraban los accesos realizados a las imágenes grabadas por el sistema de
videovigilancia

se realizaban auditorías sobre dicho registro al efecto de comprobar si se producían
accesos no autorizados, identificando a la persona encargada de realizar dichas
comprobaciones.

Según refiere SABICO, el sistema estuvo conectado hasta el 19/09/2011, y consistía
en un panel de intrusión y un sistema CCTV instalado por la empresa EKINTZA y al que
SABICO accedía de forma remota, mediante login y contraseña, utilizando una aplicación
específica configurada por CECOSA y sin realizar ningún tipo de almacenamiento de las
imágenes registradas por el sistema.

Matizan que el acceso a las grabaciones por parte de SABICO se circunscribía
exclusivamente a la verificación de los saltos de alarma producidos en las instalaciones de
CECOSA. en el horario en el que el local comercial tenía cerrado el acceso al público y los
empleados habían abandonado el establecimiento; acceso realizado siempre, según
manifiestan, conforme a las buenas prácticas establecidas en el sector sobre el
funcionamiento de los sistemas de alarma en el ámbito de la seguridad privada, aunque
como se ha indicado, el contrato aportado no incorpora ninguna cláusula que regule la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

24/51

prestación de servicios ni establezca condiciones desde el punto de vista del acceso a datos
de carácter personal.
Indican que también era posible acceder al sistema bajo demanda y requerimiento
del responsable de CECOSA, para proporcionar aquellas grabaciones de los saltos de
alarma del sistema con mayor duración de la obtenida en la señal asociada a las alarmas,
aunque aclaran no tener constancia de haber sido requeridos para extraer imágenes bajo
esta última modalidad. Refieren que SABICO no accedió a las grabaciones del sistema
publicadas en los medios de comunicación por lo que en ningún momento pudo facilitar
copia de estas a terceros.
DÉCIMO: Con fecha 30/05/2018 y habida cuenta de que, tal y como se incorpora mediante
diligencia a las actuaciones de inspección de referencia, aun tratándose de personas
jurídicas diferentes ha habido una relación entre la sociedad EKINTZA encargada de realizar
la instalación del sistema de videovigilancia en el establecimiento comercial EROSKI donde
tuvieron lugar los hechos publicados en los medios de comunicación, y la empresa
INGECOM, encargada de la instalación de videovigilancia en el establecimiento comercial
EROSKI inspeccionado el 23/05/2018, se solicita a esta última sociedad que facilite toda la
información relativa a las características técnicas de la instalación que aún puedan obrar en
su poder, teniendo entrada en esta Agencia, escritos con fecha 7 y 13/06/2018, de
INGECOM en el que facilita la identificación de una persona, socio de EKINTZA e ingeniero
de dicha mercantil quién, según se refiere, ha manifestado su plena disponibilidad para
aclarar toda la información técnica que corresponda, aportando junto a dicho escrito la
planimetría del sistema CCTV y de los elementos de seguridad del establecimiento
comercial EROSKI VALLECAS situado en el Centro Comercial Madrid Sur así como una
breve descripción técnica de su funcionamiento.
En los planos se observa que, la matriz de conexión de las cámaras y los sistemas
videograbadores estaban situados en planta baja, en un espacio situado dentro de la zona
de caja central, y donde no se marca la existencia de ningún monitor. En entreplanta, en la
zona de oficinas, se situaban dos cuartos que se correspondían con la recepción y un cuarto
no identificado, donde existían hasta seis monitores de visualización del sistema y las
consolas de control que permitían el seguimiento de personas por el establecimiento
haciendo uso de las diferentes cámaras dispuestas por toda la superficie comercial. En un
tercer cuarto, ubicado en entreplanta y que se identifica como el despacho del Gerente del
establecimiento, se sitúa un ordenador con un software instalado que permitía, al igual que
desde el frontal de los grabadores, la navegación por las grabaciones registradas por el
sistema de videovigilancia en busca de eventos concretos.
DECIMO-PRIMERO: Con fecha 13/06/2018, tal y como se incorpora mediante diligencia a
las actuaciones de inspección de referencia, se mantiene una conversación telefónica con el
representante de INGECOM con el objetivo de obtener una aclaración, por parte del que era
ingeniero de EKINTZA del informe técnico remitido, aprovechando el representante a
manifestar verbalmente su ofrecimiento de comparecer voluntariamente junto con el
ingeniero en la sede de esta Agencia para ampliar la información facilitada por escrito y dar
respuesta a todas las cuestiones que se planteen.
El 25/06/2018, se mantiene una reunión con ambos en la sede de la AEPD,
incorporando al expediente copia del acta voluntaria de comparecencia. Durante la reunión,
el ingeniero confirma que la ya extinta sociedad EKINTZA. se encargó de la instalación y
mantenimiento del sistema de videovigilancia del establecimiento comercial EROSKI
Vallecas situado en el Centro Comercial Madrid Sur hasta que en 2012 quebró dicha
sociedad. Aporta copia impresa de la información ya remitida en la respuesta del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

25/51

requerimiento de 30/05 y donde se sitúan los distintos elementos del sistema de
videovigilancia, manifestando que, en la sala de seguridad donde se ubicaban los sistemas
grabadores, aunque no aparecen identificados monitores, debían de existir. Indica que el
acceso a los sistemas de grabación y la extracción de las imágenes se producía tanto de
forma local como de forma remota por parte de EROSKI, bien desde el PC ubicado en el
despacho del Gerente como a través de una VPN desde la Central de EROSKI en Elorrio.
También se producían accesos en remoto tanto por la empresa encargada de realizar la
gestión de las alarmas a fin de verificar lo ocurrido si se producía un salto de alarma como
por parte de la propia EKINTZA que realizaba el mantenimiento de los sistemas. En ese
caso, el acceso siempre se producía bajo órdenes de servicio para verificar el correcto
funcionamiento de los dispositivos o realizar una extracción de imágenes como soporte
técnico al cliente si así lo solicitaba.
Manifiesta que, habida cuenta del estado de la tecnología, aunque existían distintos perfiles
de usuario para realizar los accesos, no quedaba registro de estos y que la conservación de
las imágenes, contando que se trataba de una instalación del año 2011 y de tecnología
analógica, estaría en torno a los 15 o 20 días en el caso de las grabaciones generales. En el
caso de que se produjese un robo, hurto o cualquier otro delito del que fuera preciso aportar
pruebas, las imágenes extraídas y su conservación eran gestionadas por el propio cliente.
DECIMO-SEGUNDO: Con fecha 13/06/2018 tiene entrada un escrito de la DIRECCIÓN
GENERAL DE LA POLICÍA, de respuesta a una petición de información de 15/05/2018, en
la que se remitía una reseña de una noticia del diario digital EL MUNDO de 26/04/2018, para
que informara sobre:
1)
Descripción completa del procedimiento general seguido por el Cuerpo
Nacional de Policía cuando, a raíz de un incidente, particulares o empresas realizan una
llamada al servicio de emergencias denunciando un posible delito y requiriendo la presencia
policial. Deberán indicarse, ordenadas temporalmente, la relación completa de actuaciones
realizadas por todas las partes intervinientes en el procedimiento de atención de un
incidente, detallando, entre otros aspectos:
-Modo en que se registran y almacenan las comunicaciones realizadas entre la
persona, física o jurídica, que denuncia el incidente y el centro de coordinación que atiende
la llamada de emergencia.
-Modo en que se registran y almacenan las comunicaciones entre el centro de
coordinación que atiende la llamada de emergencia y los agentes del coche patrulla que se
desplaza al lugar del posible incidente.
-Descripción completa y detallada de toda la documentación generada por los
Agentes de Policía desplazados, tanto en el lugar de los hechos como de vuelta a las
dependencias policiales una vez atendida la situación que ha requerido su presencia.
-Detalle y características del sistema de registro documental y de archivo físico
utilizado para guardar copia completa de la documentación generada y de las evidencias o
pruebas obtenidas relacionadas con el incidente atendido, especificando:
-Carácter local (por Comisaría) o centralizado (Dirección General de la Policía u
otro órgano en la estructura del Ministerio del Interior) del sistema de registro documental y
archivo utilizado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

26/51

-Plazo de conservación definido para las entradas creadas cuando se registra un
incidente.
-Identificación de los posibles tipos de acceso al sistema y de los perfiles
asociados.
-Descripción de las medidas de seguridad establecidas para controlar los accesos
al sistema de registro y archivo, así como del procedimiento de cadena de custodia definido
para garantizar que no se producen accesos ni salidas de información, evidencias y pruebas
no autorizadas.
Manifiestan que, bien se reciba la llamada en la Sala 091, bien directamente en la
Comisaría de Distrito, esta queda registrada en las aplicaciones informáticas o en el libro de
telefonemas, respectivamente, según el medio por el que se notifique el aviso. Aclaran que
el indicativo policial comisionado para comprobar la veracidad de los hechos e identificar a la
persona retenida por los vigilantes de seguridad sólo procedería a su detención en caso de
que el hecho revistiese carácter de delito, procediendo al traslado de la persona a las
dependencias policiales para la realización de las oportunas diligencias que quedan
registradas. En todo caso, los agentes actuantes, al final de la jornada laboral, recogen los
hechos en un “parte de servicio” que se conserva durante un período de cinco años
procediéndose a su destrucción trascurrido ese tiempo.
2) Descripción completa del procedimiento seguido en el caso concreto del incidente
ocurrido en el establecimiento EROSKI VALLECAS con fecha 4/05/2011 al que se refieren
las imágenes del Anexo 1 y atendido por Agentes de la Comisaría Puente de Vallecas,
facilitando copia completa de las comunicaciones y la documentación generada a raíz de la
intervención de los Agentes de Policía y aclarando si llegaron a intervenirse, en el
momento de los hechos o posteriormente como parte de las pruebas del incidente
acaecido en el establecimiento comercial, copia de las grabaciones registradas por las
cámaras. En caso afirmativo, indicar quién tuvo acceso a las grabaciones una vez
registradas y si se produjeron comunicaciones de estas a terceras partes, identificando, en
ese caso, a los terceros que las solicitaran.
Indican que en relación a los hechos sobre los que se cuestiona, no consta ni en los
registros de la Sala 091 ni en el libro oficial de telefonemas de la Comisaría de Distrito de
Puente de Vallecas ningún asiento relativo a la recepción de una llamada realizada desde el
establecimiento comercial en relación con el incidente, así como tampoco consta ningún
parte de servicio sobre la intervención de ningún indicativo de dicha dependencia policial,
matizando al respecto de la posibilidad de que los agentes policiales llegaran a intervenir
copia de las grabaciones realizadas por el sistema de videovigilancia que sólo se tiene
acceso a las mismas en el supuesto de que exista un ilícito penal y como consecuencia se
proceda a la apertura de un atestado policial, en cuyo caso, se solicitaría al centro comercial
implicado copia de las imágenes mediante oficio para su remisión a la Autoridad Judicial
junto con el resto del atestado instruido al efecto.
DÉCIMO-TERCERO: Con fecha 14/06/2018 tiene entrada en esta Agencia escrito de
respuesta de CECOSA HIPERMERCADOS, que coincide en gran parte con lo aportado por
EROSKI SC, que se resume en:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

27/51

-Sobre EROSKI VALLECAS, viene a dar idéntica contestación a las cuestiones planteadas y
a aportar la misma información ya facilitada en el escrito de respuesta del requerimiento
inicial remitido a la matriz de grupo, sin identificar a las personas que ostentaban los cargos
de responsabilidad (Gerente/Jefe de tienda y Responsable de Seguridad) en el
establecimiento comercial a fecha de 4/05/2011 ni a las que ostentaban la autoridad para
autorizar y verificar los accesos a los espacios en los que se encontraban los sistemas de
videovigilancia, alegando bien que no tienen acceso a esos datos al no formar parte de la
plantilla, bien que el establecimiento fue vendido y toda la información se entregó al
comprador, no conservando la entidad, por cuestiones de seguridad, ese tipo de
información. Tampoco se facilita la relación nominativa del personal autorizado a acceder a
las grabaciones del sistema de videovigilancia, ya fuera interno o externo a la sociedad,
soporte documental de la posible delegación de funciones realizada por la sociedad
responsable en entidades externas, ni los documentos firmados de aceptación de funciones
y responsabilidades en lo que se refiere a dichos accesos, manifestando que, dado el
tiempo transcurrido y que ese centro no les pertenece desde finales de 2011, no conservan
documentación al respecto.
En este sentido y según la información facilitada por EROSKI SC y después confirmada
y ampliada por CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., se identifica a:
una mercantil denominada EKINTZA, ya extinguida según consta en Boletín Oficial
del Registro Mercantil de 17/06/2014 y que se incorpora mediante Diligencia a las
actuaciones de inspección de referencia, como la empresa encargada de la instalación del
sistema de videovigilancia, sin constar, según manifiestan, copia del contrato.
una empresa denominada SABICO como encargada de la Central Receptora de
Alarmas (CRA) y con capacidad de acceso remoto a las grabaciones del sistema y para la
que, en el momento de dar respuesta a los requerimientos realizados por esta Agencia con
fechas 26/04 y 22/05 tampoco aportan copia del contrato suscrito.
-Sobre el sistema implantado en CECOSA; Centro comercial Luz del Tajo, Toledo, manifiesta
que en la actualidad y según la información facilitada, son cuatro las empresas que prestan
servicios de seguridad a CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., entre las que se identifica a la
sociedad OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A.
Aporta copia de un contrato marco de 26/04/2014 de “arrendamiento de servicios
seguridad y vigilancia” entre las distintas empresas del Grupo y OMBUDS, siendo un
contrato marco de prestación de servicio que abarca a centros comerciales del grupo
EROSKI entre los que se encuentra el mencionado. Además de dicho contrato, se menciona
que también existe como regulatorio del servicio un pliego de condiciones técnicas, un
ANEXO I con servicios a prestar por el contratista y unas normas generales.
Ni en el mencionado contrato marco ni en los pliegos de condiciones del servicio del
grupo EROSKI de 11/02/2014 se especifica la prestación del servicio de acceso a imágenes
del sistema de videovigilancia, formas de accesos, protocolos, órdenes y funciones del
personal, tan solo hay referencias genéricas a la posibilidad de dichos accesos en el
contrato marco. Ni siquiera en los servicios a prestar por OMBUDS figura como modalidad
el citado sistema ni en concreto especificado para el centro comercial Luz del Tajo
Respecto a las características técnicas particulares de la solución implantada y las
medidas de seguridad físicas y organizativas existentes, las sociedades requeridas no
aportan información más allá de la copia de un documento identificado como “Tratamiento
de la Imagen” y que asocian al protocolo de videovigilancia, en su versión vigente en el
momento de los hechos así como la versión actual del mismo, junto con otros documentos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

28/51

de carácter interno, en materia de videovigilancia y que recogen la forma de proceder en la
captación y tratamiento de las imágenes, el procedimiento a seguir si algún cliente solicita el
ejercicio de sus derechos así como el protocolo de actuación con las Fuerzas y Cuerpos de
Seguridad.
En dicho protocolo de tratamiento de la imagen, en la finalidad de seguridad privada,
identifica la relación tasada y limitada de usuarios con acceso autorizado a las imágenes,
con su correspondiente identificación y autenticación; a saber: Usuarios del Área de
Garantía Patrimonial Corporativa, Responsables de seguridad física, responsable jurídico
LOPD, Gerentes y/o jefes de tienda y responsables del Área Jurídico Laboral. Según dicho
protocolo los soportes que pudieran llegar a contener imágenes identificarán la información
que contienen y sólo serán accesibles por el personal autorizado al que el responsable del
fichero autoriza, exclusivamente, la salida de dichos soportes, obligándose en su traslado, a
adoptar medidas dirigidas a evitar la sustracción, pérdida o acceso indebido a la
información. Ante posibles incidencias surgidas que atenten contra la seguridad de bienes y
personas, dicho protocolo establece que, dependiendo del entorno, intervendrán los
diferentes responsables recurriendo, si fuera necesario, a la empresa de seguridad para que
recupere las imágenes que recojan el incidente, estando obligado el Gerente/jefe de
tienda/Dirección Social/RRHH a mantener al corriente de dicho incidente al Departamento
Jurídico en todo momento.
En cuanto a las cuestiones asociadas a las características técnicas de la instalación
y a las medidas de control de acceso al centro de control donde se realizaba la
monitorización y grabación de las imágenes registradas por las cámaras, en ambos escritos
se justifica la falta de respuesta al hecho de que la empresa instaladora ya no existe y a que
el establecimiento comercial donde tuvieron lugar los hechos se vendió a finales de 2011 a
otro operador, entregando dicha información al comprador y no quedando registrada copia
de la misma por cuestiones de seguridad.
El representante legal de ambas sociedades manifiesta que los grabadores, habida
cuenta del estado de la tecnología en el momento de los hechos, no soportaban el control
de acceso lógico y que, teniendo en cuenta que los datos relativos a videovigilancia se
correspondían con datos de nivel básico, tampoco se registraban los accesos a las
grabaciones, pese a que el contrato firmado con la empresa de seguridad recogía la
necesidad de “permitir la identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel
usuario que intente acceder al sistema de información”. La conservación de las imágenes
grabadas, según aclara, se hacía conforme a ley y al protocolo de videovigilancia, no
superando el plazo de 30 días.
En relación a las posibles cesiones realizadas de las grabaciones registradas, el
representante legal de ambas sociedades refiere, como ya se ha indicado, que no le consta
que se produjese extracción alguna de las grabaciones ni comunicación a terceras partes,
apuntando a la empresa responsable del servicio de seguridad como la encargada de
extraer las grabaciones aunque, en el protocolo de tratamiento de la imagen, esta no figura
entre la relación tasada de usuarios con acceso a los datos y el propio contrato, en la
estipulación DECIMOQUINTA relativa a la confidencialidad recoge que “Exclusivamente la
Propiedad, en coordinación con el Contratista, o viceversa, podrá conceder, alterar o anular
el acceso autorizado sobre los Sistemas de Videovigilancia” y que “Si en algún momento,
los soportes mencionados en el apartado anterior (grabaciones en disco o cinta) salieran
fuera de los locales donde se lleva a cabo la prestación del servicio, esto requerirá
autorización por parte de la Propiedad”, no habiéndose aportado ningún documento que
acredite esa delegación de funciones en un tercero o que dicho acceso fuera expresamente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

29/51

autorizado por CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. como responsable del sistema. Aclara
que la forma de proceder, tanto en 2011 como en la actualidad, en el caso de que sean
solicitadas imágenes, es esperar al requerimiento oficial y sólo en ese momento se produce
la extracción.
DÉCIMO-CUARTO: OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, en correo electrónico de
19/06/2018 registrado el 21/06/2018, da respuesta a la petición de la AEPD de 30/05/2018,
aportando:
1) Copia del documento identificado como “Manual de Órdenes de Puesto” en la oferta
presentada por CASESA en el marco del concurso realizado por el GRUPO EROSKI en
Diciembre de 2010 para la adjudicación del servicio de vigilancia de negocios del grupo
empresarial, así como de todos aquellos manuales de procedimientos de actuación en
materia de videovigilancia y protección de datos, entre ellos “Procedimiento para el centro
de control de seguridad”, “Procedimiento para la protección de la información” y
“Procedimiento de control de acceso de personas a las instalaciones”.
Se aporta copia del “Manual Operativo del Servicio de Seguridad de CECOSA,
EROSKI HIPER y EROSKI C.P” para los servicios de seguridad que actualmente OMBUDS
presta en distintos establecimientos comerciales del GRUPO EROSKI y en el que se
recogen los cometidos, las órdenes y los procedimientos operativos que deben seguir los
vigilantes de seguridad en el servicio prestado; es decir, qué deben hacer y cómo deben
hacerlo.
Profundizando en el perfil y las características del puesto de vigilancia, de los siete
cometidos recogidos relativos a “Control de Accesos”, “Realización de Rondas”, “Actuación
ante emergencias y alarmas”, “Actuación ante una amenaza telefónica de bomba”,
“Actuación ante alborotos”, “Actuación ante la detección de un posible paquete o coche
bomba” y “Colaboración con otros servicios de seguridad”, los cuales vienen definidos con
extremo nivel de detalle, en el cometido nº 3 relativo a la “Actuación ante Emergencias y
Alarmas”, en el Procedimiento Operativo nº 2 en relación con la actuación “ante robo, hurto
o roturas” se recoge textualmente que “A fin de evitar situaciones posteriores complicadas
(como denuncias del cliente, etc.) el vigilante debe intervenir tras llegar a estar
completamente seguro. Para ello, estará en contacto con el ‘Centro del C.C.T.V.’
averiguando si ha quedado constancia de los hechos en la grabación del Circuito Cerrado
de Televisión” y que “el vigilante, en su intervención ante un robo o hurto debe tener en
cuenta lo siguiente: (…) Informará al cliente de que, ante la evidencias disponibles, debe
abonar los productos o, en su defecto, devolverlos.” lo que parece poner de manifiesto la
posibilidad de acceder, por parte del personal de la empresa de seguridad, a las
grabaciones de eventos registrados desde la sala de CCTV a los efectos de comprobar la
posible sustracción de productos.
No obstante, dicho manual identifica el perfil de Responsable de Seguridad, como
personal encargado de la dirección, supervisión y prestación de la seguridad en CECOSA
HIPERMERCADOS, S.L., EROSKI HIPER y EROSKI C.P. en la figura del Gerente, haciendo
repetidas referencias a las consultas, instrucciones e indicaciones dadas por el Responsable
de Seguridad del establecimiento comercial en el marco de los distintos procedimientos
operativos definidos en el Manual Operativo del Servicio de Seguridad que debían ser
seguidas por los vigilantes que prestan el servicio, en clara sintonía con lo estipulado tanto
en el contrato de prestación de servicios como en el protocolo de tratamiento de la imagen y
el extracto del manual de seguridad ya referenciados en lo que respecta a la revisión de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

30/51

medidas de seguridad así como a la supervisión y autorización de los accesos a los
sistemas de videovigilancia y la salida de soportes por parte de la Propiedad.
2) Indicar si OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. mantiene en la actualidad algún
contrato para la prestación de servicios de seguridad con CECOSA HIPERMERCADOS,
S.L., facilitando, en caso afirmativo, copia firmada y completa del mismo.
Deberá aportarse además toda la información complementaria, ya sea elaborada por
el contratista o facilitada por la propiedad, en la que se describan los procedimientos
seguidos por los vigilantes de seguridad en materia de videovigilancia, el alcance exacto de
sus funciones, las instrucciones recibidas y medidas de seguridad a cumplir así como la
posible delegación formal de puestos internos de la Propiedad (junto con sus cometidos y
responsabilidades) en personal del Contratista encargado de la prestación de los servicios
de seguridad en los establecimientos comerciales, adjuntando la documentación que
acredite que los vigilantes de seguridad conocen los procedimientos a seguir y han aceptado
esas funciones y responsabilidades
OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. manifiesta que no ha sido posible
localizar en los archivos la documentación requerida ni el personal de CASESA incorporado
a OMBUDS ha podido dar razón de esta.
DÉCIMO-QUINTO: Con fecha 22/06/2018, tiene entrada escrito del Secretario General de la
Jefatura Central de Seguridad Ciudadana y Coordinación en respuesta a la solicitud de
7/06/2018 a la Unidad Central de Seguridad Privada. Para aclarar el alcance real de los
servicios prestados en las actividades para las que CASESA contaba con autorización en
mayo de 2011, se solicitó que informara los servicios concretos que quedan enmarcados en
cada una de las actividades de seguridad privada identificadas en el artículo 5 de la Ley
5/2014, de 4/04, de Seguridad Privada, y en concreto en qué actividad quedan circunscritos
los servicios de videovigilancia a los que se refiere el artículo 42 de la mencionada ley. En la
respuesta se aclara que la actividad de “vigilancia y protección de bienes, establecimientos,
lugares y eventos, tanto públicos como privados, así como de las personas que pudieran
encontrarse en los mismos” (art. 5.1.a de la Ley de Seguridad Privada) se corresponde con
los servicios de “vigilancia y protección” y “videovigilancia” a los que hacen referencia los
artículos 41 y 42 de la mencionada Ley.
Aclaran que, la prestación de servicios de videovigilancia a los que se refiere el
artículo 42 y que en sus apartados 4 y 5 regulan los principios de finalidad, proporcionalidad,
idoneidad e intervención mínima de la operativa de los sistemas de videovigilancia y las
grabaciones que registran, puede adoptar dos modalidades: desde un centro de control
ubicado en la propia instalación a vigilar, en cuyo caso la prestación sería realizada por una
empresa de seguridad autorizada para la actividad de “vigilancia y protección”, como era el
caso de CASESA, o si el sistema de CCTV está conectado a una central receptora de
alarmas, la empresa prestataria del servicio debería estar autorizada para las actividades de
“vigilancia y protección” y “centralización de alarmas”.
Idénticas consideraciones vienen recogidas en el contrato actualmente vigente entre
CECOSA HIPERMERCADOS S.L. y OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A. para la
prestación de servicios de seguridad, aportado tanto por la propia CECOSA como por la
empresa de seguridad en escrito de respuesta de fecha 20/06/2018 al ser preguntada por
esta Agencia con fecha 30/05/2018 y número de salida 144884/2018 si mantiene en la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

31/51

actualidad algún contrato de prestación de servicios de seguridad con CECOSA siendo el
contenido de la cláusula DECIMOQUINTA del contrato de 26/04/2014 suscrito entre ambas
sociedades, relativa a la confidencialidad, una copia exacta de la cláusula arriba analizada
que regulaba este aspecto del servicio en el contrato suscrito entre CECOSA y CASESA en
febrero de 2011, con la única salvedad de que en lugar de “a la Propiedad” hace referencia
“al Cliente” y el contrato actualmente vigente amplía su alcance a más empresas del grupo
empresarial y entre las que se encuentra CECOSA, en lugar de circunscribirse a esta última
como era el caso del contrato de diciembre de 2010 suscrito con CASESA.
El contrato de arrendamiento servicios de seguridad vigilancia de 26/04/2014 se
suscribe entre EROSKI S COOP, CECOSA SL y CECOSA SLU y otros supermercados Y
GASOLINERAS ( se denominan parte CLIENTE) con OMBUDS que ha sido adjudicatario
del concurso , tratándose de un contrato marco, siendo el objeto del mismo la prestación del
servicio de vigilancia desde 1/05/2014 a 31/01/2017 en los centro comerciales EROSKI que
se mencionan en ANEXO 1 siendo los medios materiales para la prestación del servicio,
defensa reglamentaria y grilletes, y sin armas. El contrato regula las condiciones que han de
ser aplicadas a la totalidad de los servicios ofertados por el contratista. Se expone el orden
de prevalencia de los diversos documentos de la relación, contrato marco, pliego de
condiciones técnicas, anexo I con servicios a prestar por contratista, normas generales, y
carta presentación, actividades de prevención.
NI en el apartado obligaciones del contratista ni en el de personal empleado por
contratista o incumplimiento del contrato se hace menciona labores de acceso a datos en
sistemas de videovigilancia. Únicamente la cláusula 15 indica CONFIDENCIALIADAD, que
“en cumplimiento del artículo 12 de la LOPD…se determinan en el presente contrato las
obligaciones derivadas del tratamiento de datos de carácter personal a los que tenga acceso
el contratista en cumplimiento de su prestación”, y la 15.1 “Datos de carácter personal” “En
aquellos casos en que el contratista directamente o a través de su empleado pudiera tener
acceso a datos de carácter personal en general entendidos como los definidos en la LOPD,
entre los que se encuentran los relativo a la videovigilancia y el control de acceso físico, se
obliga a no aplicar ni utilizar ni revelar con fines distintos a los que se derivan del contrato,
utilizar los datos con la única finalidad de prestar los servicios encargados, Él contratista no
comunicara ni permitirá el acceso a los datos de carácter personal a ningún tercero- a
excepción de aquellos empleados que no puedan cumplir sus obligaciones si tener acceso a
los mismos- ni divulgara publicar ni cederá ni siquiera para su conservación a otras
personas
Dicho personal laboral del contratista deberá obligarse a mantener el carácter
confidencial descrito, mediante documento privado, siendo obligación del contratista
informar a sus trabajadores de las obligaciones que se derivan de la normativa de
protección de datos respecto del tratamiento de datos personales durante la prestación del
servicio”
También se incluye la cláusula 15.2 sobre deber de secreto respecto de los datos de
carácter personal del contratista, y el 15.3 “medidas de seguridad” que indica que el
contratista se compromete a adoptar y respetar medidas organizativas y técnicas y de
seguridad que el cliente de acuerdo con lo establecido en la LOPD y su reglamento de
desarrollo estime necesarias para garantizar la seguridad y confidencialidad, también se
establece el principio general de acceso del contratista y empleados solo a los recursos
necesarios para el desarrollo de sus funciones, y a que el cliente establecerá mecanismos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

32/51

para evitar que el contratista pueda acceder a recursos con derechos distintos de los
autorizados, por ello el contratista se encargara de que exista una relación actualizada de
usuarios y perfiles con accesos autorizados al sistema de videovigilancia que capta y
almacena las imágenes que permita la identificación de forma inequívoca y personalizada de
todo aquel usuario que intente acceder al sistema de información. Exclusivamente el cliente,
en coordinación con el contratista o viceversa podrá conceder, alterar o anular el acceso
autorizado sobre los sistemas de videovigilancia.
Además del citado contrato se aporta por OMBUDS copia del pliego de condiciones
del servicio de vigilancia del GRUPO EROSKI de 11/02/2014 que describe los servicios de
vigilancia que se pueden prestar, también para hipermercados, supermercados y tiendas
del GRUPO sobre la contratación del servicio de vigilancia. No consta en la descripción de
los servicios de vigilancia o en el de “funciones” el de acceso y manejo de imágenes de
videovigilancia o encargo de tratamiento de dicho tipo de servicio. Si figura un aparado de
coordinación entre personal del grupo EROSKI y la empresa de seguridad adjudicataria pero
ninguna alusión a acceso a sistemas de videovigilancia.
También figura el documento de OMBUDS de 21/03/2014 “adjuntamos nuestra oferta
económica para los servicios de vigilancia y servicios auxiliares del GRUPO EROSKI”, con
unos cuadros de prestación de servicios por zonas en los que no se deduce la prestación de
dicho servicio.
Se aporta un manual operativo del servicio de seguridad de CECOSA; EROSKI
HIPER y EROSKI CP, edición 23/07/2014 en el que se cita entre otros, el del centro
comercial “Luz del Tajo”. El manual contiene las órdenes y procedimientos que junto con la
operativa profesional del personal operativo de OMUBDS permitirán llevar a cabo una
adecuada actuación y relación con el personal de contacto de OMBUDS. No se contiene
ninguna referencia a los sistemas de acceso a imágenes a través de sistema de
videovigilancia.
DECIMO-SEXTO: Por los hechos puestos de manifiesto y derivados de la Inspección de
23/05/2018 en EROSKI, “Centro Comercial Luz del Tajo”, a CECOSA HIPERMERCADOS
SL en fecha 4/03/2019, se acordó por la directora de la AEPD:
-Iniciar procedimiento sancionador a CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. (EROSKI,
“Centro Comercial Luz del Tajo”), por infracción del artículo 9 de la Ley Orgánica 15/1999,
de 13/12, de Protección de los Datos de Carácter Personal (en lo sucesivo LOPD), en
relación con los artículos 88.1, 89.1, 91.1) .2) .3) y 93.2), 97 y 99 del Reglamento de
Desarrollo de la LOPD, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21/12 (en adelante
RLOPD), y por la infracción del artículo 4.1 de la LOPD tipificada como grave en el artículo
44.3.c) de la LOPD.
-incorporar al expediente sancionador, a efectos probatorios los documentos
obtenidos y generados por los Servicios de Inspección durante la fase de investigaciones;
así como el informe de actuaciones previas de Inspección; todos ellos parte del expediente
-A los efectos previstos en el art. 64.2 b) de la ley 39/2015, de 1/10 y art. 127 letra b)
del RLOPD, las sanciones que pudieran corresponder sin perjuicio de la tramitación del
expediente serían:
a)

Una multa de 100.000 € por la infracción del artículo 9 de la LOPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

33/51

En dicha cuantía se valoró el volumen de los tratamientos efectuados en cuanto al
personal que acude a sus centros comerciales es elevado y compuesto por todas las
personas que acceden a los centros comerciales en los que existen dispositivos de
videovigilancia 44.4.b), la vinculación de la actividad del presunto infractor con la realización
de tratamientos de datos de carácter personal forma parte de su labor profesional
relacionada con la venta al público 44.4.c), tanto el volumen de negocio como la actividad
comercial de hipermercados a la que se dedica se sitúan en un volumen medio-alto
(44.3.d) y varios elementos se suman en las faltas de las medidas de seguridad (44.4.j),
b) Una multa de 50.000 € por la infracción del artículo 4.1 de la LOPD, valorando
que la mayoría de las fotografías proceden de grabaciones de un sistema de videovigilancia,
y se incluyen entre otras, personas sospechosas de hurto, considerando la acción
deliberada de recopilación de datos de fotografías con el fin de ser expuestas para su
visionado habitual (45.4.f) aunque la denunciada tiene interés en desplegar funciones de
seguridad sobre los bienes del recinto del que es titular.

DECIMO-SÉPTIMO: El acuerdo de inicio se remitió por el sistema de notificación telemática
“notifica”, parte del Servicio de Notificaciones Electrónicas (SNE) y Dirección Electrónica
Habilitada, (DEH) de acuerdo con la Orden PRE/878/2010 y el Real Decreto 769/2017, de
28/07 por el servicio de Soporte del Servicio de Notificaciones Electrónicas y Dirección
Electrónica Habilitada, figurando un certificado en el que se significa:
-Que a través de dicho servicio se envió la notificación:
Referencia: 89444345c7ea36d96c64
Administración actuante: Agencia Española de Protección de Datos (AEPD)
Titular: CECOSA HIPERMERCADOS, S.L. - B48231351
Asunto: "ESCRITO"
con el siguiente resultado:
Fecha de puesta a disposición: 05/03/2019 17:27:28
Fecha de rechazo automático: 16/03/2019 00:00:00
El rechazo automático se produce, de forma general, tras haber transcurrido diez
días naturales desde su puesta a disposición para su acceso según el párrafo 2, artículo 43,
de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas. Y de forma particular, superado el plazo establecido por la Administración actuante
de acuerdo con la normativa jurídica específica que sea de aplicación.
Lo que se certifica a los efectos oportunos en Madrid a 16/03/2019”
DECIMO-OCTAVO: De las actuaciones practicadas en el presente procedimiento, han
quedado acreditados los siguientes hechos probados:

SOBRE LAS IMÁGENES DE VIDEO DE LOS HECHOS DE 4/05/2011 EN
SUPERMERCADO EROSKI VALLECAS AVENIDA PABLO NERUDA 91–97, EN MADRID
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

34/51

1)
Con fecha de 25/04/2018, la directora de la AEPD inicia actuaciones de investigación
en relación con la publicación ese mismo día, en diferentes medios de comunicación, de
imágenes procedentes de las grabaciones registradas por el sistema de videovigilancia
instalado en un establecimiento comercial de la cadena de supermercados EROSKI,
Avenida Pablo Neruda 91–97, en Madrid
conocido como EROSKI VALLECAS,
correspondientes a hechos acaecidos el 4/05/2011. El supermercado cerró meses después
de ocurridos los hechos, traspasándose a otra cadena para, finalmente, ser vendido a otro
operador que es el que lo gestiona actualmente.
2)
EROSKI SOCIEDAD COOPERATIVA (EROSKI SC en lo sucesivo) es la empresa
matriz del grupo que da nombre a la marca comercial del hipermercado en el que tuvieron
lugar los hechos el 4/05/2011. Informó que la sociedad titular del establecimiento comercial
cuando tuvieron lugar los hechos era una entidad perteneciente al mismo grupo EROSKI
denominada CECOSA HIPERMERCADOS SL-(CECOSA).
3)
CASTELLANA SEGURIDAD, S.A.,(CASESA) era la empresa encargada de la
seguridad del establecimiento en los momentos de producirse el incidente, fusionada por su
socio único OMBUDS COMPAÑÍA DE SEGURIDAD, S.A., (OMBUDS) desde 26/02/2018.
Realizada visita de Inspección el 27/04/2018 a la sede social de OMBUDS, se manifestó:
3.1) No les consta que agentes de Policía se personaran en el
establecimiento comercial y solicitaran copia de las grabaciones en relación con la
incidencia acaecida.
3.2) El servicio de seguridad que prestaba CASESA en el supermercado era
de mera vigilancia, sin acceso a los sistemas de videovigilancia, y ello figuraba en el
contrato de “arrendamiento servicios de seguridad vigilancia” de 14/02/2011 que aporta. En
dicho contrato celebrado entre CASESA y CECOSA HIPERMERCADOS SL (Compañía que
explota una amplia red de establecimientos comerciales y que dispone tanto de
aparcamientos, oficinas, almacenes etc. para el desarrollo de la actividad que le es propia.
SE acompaña una relación de “hipermercados” del grupo EROSKI en el Anexo 1. Se
contrata el servicio de vigilancia, con los medios de “defensa reglamentaria y grilletes”, y sus
condiciones se aplican a “la totalidad de los servicios o trabajos que habiendo sido ofertados
por parte del contratista a la propiedad, hayan sido expresamente aceptados”.
3.3) Existe una cláusula en el contrato de 14/02/2011 (clausula 15) del tenor:
-15 “confidencialidad” ”en cumplimiento del artículo 12 de la LOPD… se determinan
las obligaciones derivadas del tratamiento de datos a los que tenga acceso el contratista en
cumplimiento de su prestación”
-15.1“datos de carácter personal” en “los casos en que el contratista o sus
empleados pudieran tener acceso a datos de carácter personal, entre los que se encuentran
los de videovigilancia y el control de acceso físico se obliga a no aplicar ni utilizar ni revelar
con fines distintos a los que se derivan del contrato, utilizar los datos con la única finalidad
de prestar los servicios encargados, y que el personal laboral deberá mantener el carácter
confidencial, siendo obligación del contratista informar a sus trabajadores de las
obligaciones que derivan de la normativa de protección de datos respecto del tratamiento de
datos personales durante la prestación del servicio” También se establece el deber del
secreto para el contratista y sus empleados.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

35/51

-15.3 establece que el contratista se compromete a adoptar las medidas de
seguridad que el titular estime necesarias de acuerdo con lo establecido en la LOPD para
garantizar la confidencialidad y seguridad de los datos, siendo el nivel de seguridad de los
datos derivados de la prestación de servicios, el básico, Se indica que el contratista y sus
empleados tendrán acceso únicamente a aquellos recursos que precisen para el desarrollo
de sus funciones. Y que “el contratista se encargara de que exista una relación actualizada
de usuarios y perfiles con accesos autorizados al sistema de videovigilancia que permita la
identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel usuario que intente
acceder al sistema de información”. “Exclusivamente la propiedad en coordinación con el
contratista o viceversa, podrá conceder, alterar o anular el acceso autorizado sobre los
sistemas de videovigilancia.” “Se prevé también que si los soportes y documentos que
contengan datos de carácter personal, así como las grabaciones en disco o cinta salieran de
los locales donde se lleva a cabo la prestación de servicios, requerirá autorización por parte
de la propiedad” y que “El contratista deberá notificar a la propiedad las incidencias que
afecten a los datos de carácter temporal. Asimismo, establecerá un registro en el que se
haga constar el tipo de incidencia, el momento en que se ha producido, o en su caso
detectado…”
Se establecía pues, un deber de confidencialidad de los datos que hipotéticamente
pudiera llegar a conocer el personal de CASESA en el desempeño de sus labores de
videovigilancia y control de acceso físico, si bien no se celebró contrato entre las partes que
especificara y regulara los accesos por los vigilantes de seguridad de CASESA al sistema de
videovigilancia ni se especificara a efectos del artículo 12 de la LOPD dichos accesos y
medidas.

Señala OMBUDS que la citada clausula 15 está redactada de modo genérico
3.4) El personal de seguridad “no tenía acceso al sistema de videograbación,
al que solo podía acceder el Gerente del supermercado”. El vigilante de seguridad de
CASESA que prestaba servicio el día de los hechos, relató a la Policía que los datos
personales de videovigilancia a los que accedía eran los de los monitores, en tiempo real y
así fue como presenció el hurto relacionado con los hechos que gestionó.
El Inspector de zona de CASESA adscrito al citado supermercado, que anteriormente
desempeño el cargo de jefe de seguridad del establecimiento, manifestó que la persona
autorizada para tratar las imágenes era el “Gerente del centro”, disponiendo en su despacho
de un ordenador con el programa para extraer las imágenes, y caso de urgencia, también
las podían extraer otras personas como la jefa de personal y el encargado del bazar. Indica
que el despacho de Gerente estaba cerrado con llave de la que disponía además del
gerente, la jefa de recursos humanos. Añade que en caso de extraerse imágenes, eran
entregadas por quien las había obtenido al servicio de seguridad, para que estos le dieran el
tramite oportuno, si bien no tiene conocimiento de que las del hecho aquí relacionado fuesen
gestionadas por el personal de seguridad.
4) EROSKI SOCIEDAD COOPERATIVA manifestó que CASESA era la encargada de
prestar los servicios, con acceso a las grabaciones dentro del centro, aportando copia del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

36/51

citado contrato “marco” de 14/02/2011, del cual como se comprueba no se deduce tal
manifestación. También afirma que la empresa encargada de la instalación del sistema de
videovigilancia se denominaba EKINTZA, ya extinguida.
5) EROSKI señala que con la empresa SABICO se contrató el servicio de Central
Receptora de Alarmas (CRA) con capacidad de acceso remoto a las grabaciones del
sistema y que la finalidad de la instalación del sistema de videovigilancia en el
supermercado fue la de garantizar la seguridad de los bienes y personas.
Según manifestó Eroski, existía en el citado supermercado un protocolo de
videovigilancia- ANEXO 4 y una nota informativa videovigilancia 2009 y 2010 y nota
ejercicio de derechos 2013
6) En las actuaciones de inspección no ha sido posible obtener copia ni reseña inventariada
de las imágenes del sistema de videovigilancia que contienen los hechos acontecidos el
4/05/2011 y que se reprodujeron en varios medios de comunicación y televisión
7) En las actuaciones de inspección, EROSKI manifestó que: en 2011 en el hipermercado
en el que se produjeron los hechos investigados de 4/05/2011:

- los sistemas eran videograbadores que no soportaban control de acceso lógico, y el
modelo no permitía el acceso con clave.

- No se realizaban auditorías sobre el sistema de grabaciones de imágenes, a efectos
de verificar por ejemplo los accesos y sus tipos, ni se registraban los accesos a las
grabaciones.

-No existía sistema de registro de soportes de entrada y salida

- A la cuestión de si el acceso a los videograbadores se realizaba con claves de
usuario y contraseña, EROSKI manifestó que entiende en 2011 los accesos no se
realizaban con clave, no se registraban los accesos a las grabaciones, ni se realizaban
auditorías ni existía registro de entradas y salidas de soportes indicando que las
imágenes se conservaban por no más de 30 días.

8) La Dirección General de la Policía Indica en relación con los hechos que no consta ni en
los registros de la Sala 091 ni en el libro oficial de telefonemas de la Comisaría de Distrito de
Puente de Vallecas ningún asiento relativo a la recepción de una llamada realizada desde el
establecimiento comercial en relación con el incidente, así como tampoco consta ningún
parte de servicio sobre la intervención de ningún indicativo de dicha dependencia policial

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

37/51

9) CECOSA en su respuesta de 14/06/2018 no fue capaz de identificar al personal del
supermercado que a la fecha de los hechos accedía a las imágenes del sistema, ni del
personal interno o externo que podía acceder a las grabaciones del sistema de
videovigilancia ni soporte documental de atribución de funciones y responsabilidades en la
materia
10) CECOSA en su repuesta de 14/06/2018 coincide en informar que la instalación del
supermercado se realizó por EKINTZA ya extinguida y en cuanto a las cuestiones asociadas
a las características técnicas de la instalación y a las medidas de control de acceso al centro
de control donde se realizaba la monitorización y grabación de las imágenes registradas por
las cámaras, justifican su falta de respuesta al hecho de que la empresa instaladora ya no
existe y a que el establecimiento comercial donde tuvieron lugar los hechos se vendió a
finales de 2011 a otro operador, entregando dicha información al comprador y no quedando
registrada copia de la misma por cuestiones de seguridad.
11) CECOSA ratifica que el contrato de seguridad con CASESA era un contrato tipo, marco,
que regula condiciones contractuales y técnicas del servicio prestado, aplicable a los
hipermercados del GRUPO
12) CECOSA reitera que para acceder a los datos no existía control de acceso lógico, no se
registraban los accesos a las grabaciones
CECOSA manifestó, que no le consta que se produjese extracción alguna de las
grabaciones ni comunicación a terceras partes, apuntando a la empresa responsable del
servicio de seguridad como la encargada de extraer las grabaciones aunque, en el protocolo
de tratamiento de la imagen, esta no figura entre la relación tasada de usuarios con acceso
a los datos y el propio contrato, en la estipulación DECIMOQUINTA relativa a la
confidencialidad recoge que “Exclusivamente la Propiedad, en coordinación con el
Contratista, o viceversa, podrá conceder, alterar o anular el acceso autorizado sobre los
Sistemas de Videovigilancia” y que “Si en algún momento, los soportes mencionados en el
apartado anterior (grabaciones en disco o cinta) salieran fuera de los locales donde se lleva
a cabo la prestación del servicio, esto requerirá autorización por parte de la Propiedad”, no
habiéndose aportado ningún documento que acredite esa delegación de funciones en un
tercero o que dicho acceso fuera expresamente autorizado por CECOSA
HIPERMERCADOS, S.L. como responsable del sistema.
SOBRE EL HIPERMERCADO DE EROSKI GESTIONADO POR CECOSA
HIPERMERCADOS, S.L., SITUADO EN EL “CENTRO COMERCIAL LUZ DEL TAJO”,
TOLEDO.
1)
El 23/05/2018, se realizó una visita de inspección por la AEPD en el hipermercado de
EROSKI titularidad de CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., situado dentro del “Centro
Comercial Luz del Tajo”, Toledo para verificar el sistema de videovigilancia.
2)
Por manifestaciones de CECOSA se conoce que el sistema fue instalado en 2004 por
INGECOM que también efectúa labores de mantenimiento. INGECOM solo tiene acceso a
grabaciones previo requerimiento del departamento de seguridad de su cliente, prestando
el servicio de extracción técnica y entregando a la persona designada por su cliente el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

38/51

soporte externo con las imágenes. Manifiestan que para el modo grabación se necesita
usuario y contraseña, pudiendo estar habilitados para realizar visionado directo de las
cámaras, reproducción de imágenes previamente registradas, manifestando que el acceso
a los grabadores además de localmente a través de los monitores directamente
conectados se puede realizar desde la red local de EROSKI.

3)
Según manifestó el Gerente del supermercado, la finalidad del sistema es la de
prevenir hurtos y robos de productos teniendo además contratado servicios de seguridad y
vigilancia con la empresa OMBUDS, a través de un jefe de equipo y un vigilante de
seguridad, encargados de cubrir los turnos de mañana y tarde. El contrato de vigilancia con
OMBUDS firmado el 26/04/2014 figura suscrito por distintas entidades integrantes del
GRUPO EROSKI entre las que figuran hipermercados, supermercados y gasolineras del
GRUPO EROSKI, entre otras también CECOSA HIPERMERCADOS , y responde a un
tipo de contrato marco que regula las condiciones contractuales y técnicas del servicio
prestado resultado de su adjudicación en forma de concurso. El contenido del contrato es
similar al de 14/02/2011 entre CECOSA HIPERMERCADOS y CASESA.

El objeto del contrato de 26/04/2014 es la vigilancia que se desarrollará en centros
comerciales del grupo EROSKI contenidos en el ANEXO 1. Como medios materiales para la
prestación del servicio no consta la videovigilancia. Aunque se prevé una cláusula general
(15) de confidencialidad en cumplimiento del artículo 12 de la LOPD en la que se indica que
“ se determinan las obligaciones derivadas del tratamiento de datos a los que tenga acceso
el contratista en cumplimiento de su prestación”, se señala a continuación en el 15.1 que en
los casos en que el contratista directamente o a través de sus empleados pudiera tener
acceso a datos de carácter personal, entre los que se encuentran los relativos a la
videovigilancia y el control de acceso físico, se obliga a: “No aplicar ni utilizar ni revelar los
datos de carácter personal con fines distintos a los que se derivan del presente contrato,
con la exclusiva finalidad de prestar los servicios encargados, que no comunicara ni
permitirá el acceso a ningún tercero y que dicho personal laboral del contratista Deberá
obligarse a mantener el carácter confidencial siendo obligación del contratista informar a sus
trabajadores de las obligaciones que se derivan de la normativa de protección de datos
respecto del tratamiento de los datos personales durante la prestación del servicio”.15.2 “El
contratista se compromete a mantener el deber de secreto respecto a los datos de carácter
personal. Obligación que subsistirá aun después de finalizar su relación contractual. “En el
artículo 15.3 se indica que “El contratista se compromete a adoptar y respetar las medidas
organizativas técnicas y de seguridad que el cliente de acuerdo con lo establecido en la
LOPD y su reglamento de desarrollo estime necesarias para garantizar la seguridad y
confidencialidad de los datos de carácter personal impidiendo cualquier alteración. El
contratista y sus empleados tendrán acceso únicamente a aquellos recursos que precisen
para el desarrollo de sus funciones. El cliente establecerá mecanismos para evitar que el
contratista pueda acceder a recursos con derechos distintos de los autorizados, por ello el
contratista se encargara de que exista una relación actualizada de usuarios y perfiles con
accesos autorizados al sistema de videovigilancia que capta y almacena las imágenes que
permita la identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel usuario que
intente acceder al sistema de información Exclusivamente el cliente, en coordinación con el
contratista o viceversa, podrá conceder , alterar o anular el acceso autorizado sobre los
sistemas de videovigilancia. Los soportes y documentos en general que contengan datos de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

39/51

carácter persona así como las grabaciones en disco o cinta, en particular deberán permitir
identificar el tipo de información que contienen, ser inventariados y solo deberán ser
accesibles por personal autorizado para ello. Si en el algún momento los soportes
mencionados en el apartado anterior salieran de los locales donde se lleva a cabo la
prestación el servicio, esto requerirá autorización por parte del cliente. “ Pese a todo este
contenido, no se acredita la celebración concreta y especifica de un contrato especifico de
control y acceso a datos de videovigilancia por parte de OMBUDS a las imágenes que en el
centro comercial se puedan recoger y registrar.
4)
El personal de seguridad de OMBUDS está presente durante el día pero una vez
cierra el establecimiento el servicio de vigilancia en horario nocturno es cubierto de forma
remota por la empresa SABICO que realiza las funciones de CRA (Central Receptora de
Alarmas)
5)
El sistema de videovigilancia se compone de un total de 58 cámaras ninguna de las
cuales realiza grabación de sonido, de ellas, 10 son de tipo domo con zoom y capacidad
de movimiento y el resto fijas, repartidas por toda la superficie del hipermercado.

6)

Las imágenes registradas por las cámaras se visualizan desde monitores ubicados:

- en el despacho del Gerente,
-en el puesto de control o pódium situado a la entrada del hipermercado,
-en el centro de control que es donde además se localiza el sistema de grabación
compuesto por tres grabadores de 16 canales ,capaces de almacenar las grabaciones de un
total de 48 cámaras.

Indica el Gerente de Eroski, que a la visualización de las imágenes tienen acceso el
Gerente y el personal de seguridad.

7)
Indica el Gerente que en el establecimiento existe una zona de acceso restringido
solamente al personal en la que se sitúa el centro de control de seguridad, el cuarto de
intervención, el acceso a la zona de caja central y mostrador de atención al cliente. El
acceso a dicha zona se realiza a través de una puerta que está permanentemente cerrada
y solamente dispone de la llave el jefe de equipo de la empresa que presta servicios de
seguridad. También es posible la apertura de la puerta mediante un pulsador que se
encuentra en la caja central. Una vez en el interior de la zona de acceso restringido, todos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

40/51

los cuartos se encuentran con las puertas abiertas, incluido el centro de control. Se
comprueba que en el centro de control existen cinco monitores en los que se reproducen
las imágenes en tiempo real. Se comprueba que existen además tres grabadores.

7) Se verifica durante la visita de inspección , que el acceso a las imágenes grabadas se
realiza a través del software del grabador, siendo necesaria la identificación y autenticación
mediante la introducción de un código de usuario y una contraseña. Se manifiesta por el
Gerente que existen cuatro perfiles siendo dos de ellos administrador, un usuario gerente,
un usuario EROSKI y un usuario seguridad. Manifiesta el Gerente que “El jefe de equipo
de la empresa de seguridad accede al sistema tanto con el perfil gerente como con el perfil
seguridad” y que “Cuando el gerente necesita acceso a las imágenes grabadas se lo
requiere al personal de la empresa seguridad que es el que realiza el acceso o, en su caso,
la extracción”. Se accede por Inspección al software de gestión con el perfil de GERENTE y
se comprueba que en los tres grabadores las imágenes más antiguas conservadas
corresponden al día 17/05/2018. Se comprueba que seleccionando una cámara y un
intervalo de fechas, el software de gestión del grabador permite la extracción de las
imágenes seleccionadas a un soporte externo.
Los Inspectores comprueban que sobre uno de los monitores hay pegado un pos-it que
contiene el código de usuario administrador y la contraseña. Se solicita el acceso con dichos
códigos comprobando que permiten el acceso al software de gestión de grabaciones.

8) Manifiesta el Gerente que, cuando el necesita acceder a las imágenes de alguna de las
grabaciones del sistema, se lo requiere al personal de la empresa de seguridad que es el
que realiza el acceso y, en su caso, la extracción de las imágenes, a través del puerto USB
con el que cuentan los grabadores, a un soporte externo, seleccionando para ello, según
demostración realizada por el Jefe de equipo de seguridad, la cámara que registró las
imágenes solicitadas y el intervalo de fechas requerido. -Solicitado que se aporten
procedimientos documentados en el marco de las tareas de videovigilancia,

9) El Gerente manifestó que “no existe ningún protocolo documentado, ni de los usuarios y
perfiles de acceso así como ningún documento firmado en el que se recojan las
responsabilidades y aceptación de funciones del personal”, aportando como única
información escrita y documentada un manual de EROSKI denominado “Manual de
Orientación Profesional para Vigilantes de Seguridad” que regula los procedimientos de
actuación de los vigilantes de seguridad ante situaciones conflictivas con clientes y
empleados pero en el que no se hace ninguna referencia a los procedimientos operativos,
las funciones, cometidos y responsabilidades del personal de la empresa de seguridad en
materia de videovigilancia.

10) Durante la inspección de CECOSA el 23/05/2018, dentro del cuarto destinado a centro
de control en una de sus paredes se exhiben, en modo mosaico, numerosas fotografías de
personas sospechosas de cometer ilícitos, algunas de las cuales datan del año 2005, según
muestra incorporada como prueba al expediente. Según las aclaraciones facilitadas por el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

41/51

Gerente del establecimiento, proceden de la Policía, de otros centros comerciales e incluso
de otros operadores y llegan normalmente por email. También proceden del sistema de
grabación del propio establecimiento, si bien como en el centro de control no hay ordenador
ni impresora, son extraídas a un dispositivo externo tipo USB y se imprimen en alguno de los
equipos utilizados por el personal de EROSKI. Se recogen fotografías de la mencionada
pared en la que figuran unas 15 más o menos. Los individuos aparecen en el interior de
hipermercados o del centro comercial, algunas con anotaciones manuales, otras parecen
extraídas de sistemas de videovigilancia, observándose que en una de ellas aparece un
individuo con su huella dactilar.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 37.g) en relación con
el artículo 36 de la LOPD.
II
En cuanto a la notificación del acuerdo de inicio, se cursó a través de la plataforma
“notifica”
La LPCAP añade en su artículo 43:”Práctica de las notificaciones a través de medios
electrónicos”:
1. Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante comparecencia en
la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a través de la dirección
electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas, según disponga cada
Administración u Organismo.
A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente identificado al
contenido de la notificación.
2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el momento en
que se produzca el acceso a su contenido.
Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o haya sido
expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando hayan transcurrido
diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación sin que se acceda a su
contenido.
3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la puesta a
disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u Organismo
actuante o en la dirección electrónica habilitada única.
4. Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de Acceso General
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

42/51

electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de acceso.
El artículo 14 de la misma norma indica: ”Derecho y obligación de relacionarse
electrónicamente con las Administraciones Públicas“:
2. En todo caso, estarán obligados a relacionarse a través de medios electrónicos
con las Administraciones Públicas para la realización de cualquier trámite de un
procedimiento administrativo, al menos, los siguientes sujetos:
a) Las personas jurídicas.”
Y se concreta en el artículo 41” Condiciones generales para la práctica de las
notificaciones “1. Las notificaciones se practicarán preferentemente por medios electrónicos
y, en todo caso, cuando el interesado resulte obligado a recibirlas por esta vía.”
Como consecuencia, la notificación del acuerdo se entiende producida con todos los
efectos jurídicos.
Si bien en el acuerdo de inicio se indicaba que “si en el plazo estipulado no efectuara
alegaciones a este acuerdo de inicio, el mismo podrá ser considerado propuesta de
resolución, según lo establecido en el artículo 64.2.f) de la Ley 39/2015, de 1/10, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo,
LPACAP).”, se considera conveniente remitir la propuesta por a efectos de su puesta de
manifiesto y conocimiento.

III
Previamente a analizar la imputación de los hechos, conviene determinar el papel
que la empresa de seguridad, y los empleados dedicados a la vigilancia, de la empresa
OMBUDS, antes CASESA tienen en los hipermercados donde se producen los hechos en
2011 y después en la inspección llevada a cabo en el Centro Comercial Luz del Tajo.
Como conceptos previos, será responsable del fichero o del tratamiento, conforme al
artículo 3 d) de la LOPD, “persona física o jurídica, de naturaleza pública o privada, u órgano
administrativo, que decida sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento”. Por su parte,
es encargado del tratamiento, según el artículo 3 g), “la persona física o jurídica, autoridad,
servicio o cualquier otro organismo que, solo o juntamente con otros, trate datos personales
por cuenta del responsable del tratamiento”.
En cuanto a los requisitos formales de este tipo de contratos, el artículo 12.2 de la
LOPD impone que “la realización de tratamientos por cuenta de terceros deberá estar
regulada en un contrato que deberá constar por escrito o en alguna otra forma que permita
acreditar su celebración y contenido, estableciéndose expresamente que el encargado del
tratamiento únicamente tratará los datos conforme a las instrucciones del responsable del
tratamiento, que no los aplicará o utilizará con fin distinto al que figure en dicho contrato, ni
los comunicará, ni siquiera para su conservación, a otras personas”.
El hecho de que la relación derivada del contrato sea la existente entre un
responsable y un encargado del tratamiento implicará que al término de la relación sea
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

43/51

aplicable lo establecido en el artículo 12.3 de la LOPD, de forma que “una vez cumplida la
prestación contractual, los datos de carácter personal deberán ser destruidos o devueltos al
responsable del tratamiento, al igual que cualquier soporte o documentos en que conste
algún dato de carácter personal objeto del tratamiento”.
El incumplimiento de esta previsión llevará aparejada la consecuencia, prevista en el
artículo 12.4 de la LOPD, de que “En el caso de que el encargado del tratamiento destine
los datos a otra finalidad, los comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del
contrato, será considerado, también, responsable del tratamiento, respondiendo de las
infracciones en que hubiera incurrido personalmente”.
Otra consecuencia se deriva a sensu contrario de la falta de los elementos
necesarios para la existencia del encargo, previstas en el párrafo 12.1 de la LOD “No se
considerará comunicación de datos el acceso de un tercero a los datos cuando dicho
acceso sea necesario para la prestación de un servicio al responsable del tratamiento.”, es
decir, si no existe el citado contrato como es en ambos casos, se podría estar produciendo
un tratamiento de datos sin consentimiento por parte del destinatario de los datos, y un
tratamiento en forma de cesión por parte del cedente.
Lo importante para delimitar los conceptos de responsable y encargado del
tratamiento no resultan ser la causa que motiva el tratamiento de los mismos, sino la esfera
de dirección, control u ordenación que el responsable pueda ejercer sobre el tratamiento de
los datos de carácter personal que obran en su poder en virtud de aquella causa y que
estaría enteramente vedado al encargado del tratamiento.
La figura del encargado del tratamiento es esencial en la legislación de protección de
datos, de modo que el encargado, junto con el responsable del tratamiento, debe adoptar
medidas necesarias que garanticen la seguridad de los datos (art. 9 LOPD) y será en
consecuencia responsable a efectos sancionadores (art. 43 LOPD).
Para que la relación entre responsable y encargado del tratamiento pueda ser
calificada como tal, es preciso que se cumplan los requisitos expresados en el artículo 12 de
la LOPD.
En primer lugar, es preciso que el acceso a los datos por el tercero se efectúe con la
exclusiva finalidad de prestar un servicio al responsable del fichero, y que dicha relación de
servicios se encuentre contractualmente establecida, tal y como desarrolla el artículo 20 del
Real Decreto 1720/2007, de 21/12, por el que se aprueba el Reglamento de desarrollo de la
LOPD (RLOPD); es decir, el contrato deberá ser concertado entre el responsable y el
encargado del tratamiento.
En este sentido, la propia Ley prevé un contenido mínimo del contrato entre las
partes en el que deben constar una serie de estipulaciones necesarias, a saber, seguir las
instrucciones del responsable del tratamiento, no utilizar los datos para un fin distinto, no
comunicarlos a otras personas (artículo 12.2 párrafo primero), estipular las medidas de
seguridad del artículo 9 (artículo 12.2 párrafo segundo), y cumplida la prestación destruir los
datos o proceder a su devolución al responsable del tratamiento (artículo 12.3).

Pues bien, en los dos casos examinados en este supuesto, video de EROSKI Vallecas
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

44/51

de 4/11/2011 y visita de Inspección Centro comercial Luz del Tajo, supermercado de
CECOSA, se puede concluir:
a)
Los contratos marcos de prestación del servicio de vigilancia adjudicados a CASESA
y a OMBUDS, muy similares en su referencia a datos personales señalaban que el servicio
era de vigilancia, en el segundo contrato para varios centros y dependencias pertenecientes
a la rama EROSKI, en el primero para distintos supermercados de CECOSA.
b)
Después de los contratos marco no se celebró con la adjudicataria contrato concreto
que se ajustara a los extremos del artículo 12 de la LOPD en materia de videovigilancia ni a
nivel general, ni a nivel particular, centro a centro. Por tanto, y así se acredita, no existen
protocolos de actuación y manejo de datos resultantes del acceso al sistema de
videovigilancia celebrado entre las partes, titular del supermercado y OMBUDS, ni los
empleados son conocedores y han sido informados específicamente de sus obligaciones al
respecto en cuanto a manejo o deberes concretos resultantes de sus accesos al sistema.
La consecuencia es que CECOSA HIPERMERCADOS es la responsable de los datos
de videovigilancia y carece de soporte legitimo para ceder dichos datos a los vigilantes del
establecimiento, sea a nivel de acceso a las mismas, para grabar o gestionar extracciones
del sistema de videovigilancia.
IV

Se imputa en el presente procedimiento a CECOSA HIPERMERCADOS una
infracción del artículo 9 de la LOPD, que dispone:
“1. El responsable del fichero, y, en su caso, el encargado del tratamiento, deberán adoptar
las medidas de índole técnica y organizativas necesarias que garanticen la seguridad de los
datos de carácter personal y eviten su alteración, pérdida, tratamiento o acceso no
autorizado, habida cuenta del estado de la tecnología, la naturaleza de los datos
almacenados y los riesgos a que están expuestos, ya provengan de la acción humana o del
medio físico o natural.
2. No se registrarán datos de carácter personal en ficheros que no reúnan las condiciones
que se determinen por vía reglamentaria con respecto a su integridad y seguridad y a las de
los centros de tratamiento, locales, equipos, sistemas y programas.
3. Reglamentariamente se establecerán los requisitos y condiciones que deban reunir los
ficheros y las personas que intervengan en el tratamiento de los datos a que se refiere el
artículo 7 de esta Ley”.
El citado artículo 9 de la LOPD establece el “principio de seguridad de los datos”
imponiendo la obligación de adoptar las medidas de índole técnica y organizativa que
garanticen aquella, añadiendo que tales medidas tienen como finalidad evitar, entre otros
aspectos, el “acceso no autorizado” por parte de terceros.
La LOPD impone al responsable del fichero la adopción de medidas de seguridad,
cuyo detalle se refiere a normas reglamentarias.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

45/51

El Reglamento de desarrollo de la LOPD, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de
21/12, (RLOPD) LOPD, en relación con las medidas de seguridad de los ficheros establece:
artículo 88.1,
“El responsable del fichero o tratamiento elaborará un documento de seguridad que
recogerá las medidas de índole técnica y organizativa acordes a la normativa de seguridad
vigente que será de obligado cumplimiento para el personal con acceso a los sistemas de
información.
2. El documento de seguridad podrá ser único y comprensivo de todos los ficheros o
tratamientos, o bien individualizado para cada fichero o tratamiento. También podrán
elaborarse distintos documentos de seguridad agrupando ficheros o tratamientos según el
sistema de tratamiento utilizado para su organización, o bien atendiendo a criterios
organizativos del responsable. En todo caso, tendrá el carácter de documento interno de la
organización.
3. El documento deberá contener, como mínimo, los siguientes aspectos:
a) Ámbito de aplicación del documento con especificación detallada de los recursos
protegidos.
b) Medidas, normas, procedimientos de actuación, reglas y estándares encaminados a
garantizar el nivel de seguridad exigido en este Reglamento.
c) Funciones y obligaciones del personal en relación con el tratamiento de los datos de
carácter personal incluidos en los ficheros.
d) Estructura de los ficheros con datos de carácter personal y descripción de los sistemas
de información que los tratan.
e) Procedimiento de notificación, gestión y respuesta ante las incidencias.
f) Los procedimientos de realización de copias de respaldo y de recuperación de los datos
en los ficheros o tratamientos automatizados.
g) Las medidas que sea necesario adoptar para el transporte de soportes y documentos,
así como para la destrucción de los documentos y soportes, o en su caso, la reutilización de
estos últimos.”
5. Cuando exista un tratamiento de datos por cuenta de terceros, el documento de
seguridad deberá contener la identificación de los ficheros o tratamientos que se traten en
concepto de encargado con referencia expresa al contrato o documento que regule las
condiciones del encargo, así como de la identificación del responsable y del período de
vigencia del encargo.”
Artículo 89
“1. Las funciones y obligaciones de cada uno de los usuarios o perfiles de usuarios con
acceso a los datos de carácter personal y a los sistemas de información estarán claramente
definidas y documentadas en el documento de seguridad.
También se definirán las funciones de control o autorizaciones delegadas por el
responsable del fichero o tratamiento.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

46/51

2. El responsable del fichero o tratamiento adoptará las medidas necesarias para que el
personal conozca de una forma comprensible las normas de seguridad que afecten al
desarrollo de sus funciones así como las consecuencias en que pudiera incurrir en caso de
incumplimiento.”
En la visita de Inspección al centro comercial, CECOSA acredita carecer de
documento alguno que protocolice y se ocupe del tratamiento de las tareas de
videovigilancia, el Gerente y el jefe de equipo de seguridad refieren que “no existe ningún
protocolo documentado, ni de los usuarios y perfiles de acceso así como ningún documento
firmado en el que se recojan las responsabilidades y aceptación de funciones del personal”
Artículo 91 Control de acceso
1. Los usuarios tendrán acceso únicamente a aquellos recursos que precisen para el
desarrollo de sus funciones.
2. El responsable del fichero se encargará de que exista una relación actualizada de
usuarios y perfiles de usuarios, y los accesos autorizados para cada uno de ellos.
3. El responsable del fichero establecerá mecanismos para evitar que un usuario pueda
acceder a recursos con derechos distintos de los autorizados.
4. Exclusivamente el personal autorizado para ello en el documento de seguridad podrá
conceder, alterar o anular el acceso autorizado sobre los recursos, conforme a los criterios
establecidos por el responsable del fichero.
5. En caso de que exista personal ajeno al responsable del fichero que tenga acceso a los
recursos deberá estar sometido a las mismas condiciones y obligaciones de seguridad que
el personal propio.”
Artículo 93 Identificación y autenticación
1. El responsable del fichero o tratamiento deberá adoptar las medidas que garanticen la
correcta identificación y autenticación de los usuarios.
2. El responsable del fichero o tratamiento establecerá un mecanismo que permita la
identificación de forma inequívoca y personalizada de todo aquel usuario que intente
acceder al sistema de información y la verificación de que está autorizado.
3. Cuando el mecanismo de autenticación se base en la existencia de contraseñas existirá
un procedimiento de asignación, distribución y almacenamiento que garantice su
confidencialidad e integridad.
4. El documento de seguridad establecerá la periodicidad, que en ningún caso será superior
a un año, con la que tienen que ser cambiadas las contraseñas que, mientras estén
vigentes, se almacenarán de forma ininteligible.”
Artículo 99
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

47/51

“Exclusivamente el personal autorizado en el documento de seguridad podrá tener acceso a
los lugares donde se hallen instalados los equipos físicos que den soporte a los sistemas de
información.”
Durante la inspección se verifica que el acceso al espacio de control de seguridad
donde se hallan los grabadores y monitores es accesible a cualquier persona pulsando un
timbre y las puertas se hallan abiertas, vulnerándose esta medida
En cuanto se acredita que el acceso al sistema de grabación requiere la introducción
de un usuario y contraseña, estando definidos cuatro perfiles: uno de ellos para un usuario
seguridad, se indicó que “El jefe de equipo de la empresa de seguridad accede al sistema
tanto con el perfil gerente como con el perfil seguridad. Cuando el gerente necesita acceso a
las imágenes grabadas se lo requiere al personal de la empresa de seguridad que es el que
realiza el acceso o en su caso la extracción”. Sobre ello cabe significar que no existe
contrato de encargado de tratamiento con OMBUDS y los accesos de los empleados de
esta entidad no pueden articularse en dicho acceso. Tampoco es correcto que una persona
acceda con dos usuarios, el que podría tener como propio el jefe de equipo de la empresa
de seguridad como el que le es prestado por el Gerente y que no tiene por qué conocer.
En el mismo sentido, la anotación en un documento en papel con las claves para el
acceso como se reveló en la inspección supone una infracción de medidas de seguridad.
Los niveles de seguridad de tratamientos y ficheros de datos personales a
considerar: básico, medio y alto previstos en el RLOPD deben surgir, a raíz de una previa
valoración de los riesgos, qué medidas de seguridad son necesarias en cada caso. Por lo
tanto, con carácter previo al tratamiento de datos habrá que llevar a cabo este análisis de
tipos de datos, con el nuevo RGPD serían nivel y probabilidad de riesgos, para establecer
las medidas técnicas y organizativas a fin de garantizar un nivel de seguridad adecuado.
En este sentido, hacer saber que, si bien el esquema de medidas de seguridad
previsto en el RLOPD no seguirá siendo válido de forma automática a partir del RGPD, en
algunos supuestos se podrán seguir aplicando estas mismas medidas si del análisis de
riesgos previo se concluye que las medidas son realmente las más adecuadas para ofrecer
un nivel de seguridad adecuado al caso concreto, pero puede ser necesario completarlas
con medidas adicionales.
V
La infracción del artículo 9 de la LOPD se tipifica como grave en el artículo 44.3.h) que
indica: “Mantener los ficheros, locales, programas o equipos que contengan datos de
carácter personal sin las debidas condiciones de seguridad que por vía reglamentaria se
determinen.”

VI
Por disponer de fotografías de personas sospechosas de hurto (la más antigua de
2005) se imputa a CECOSA HIPERMERCADOS SL una infracción del artículo 4.1 que
indica: “Los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento, así
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

48/51

como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y no excesivos
en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y legítimas para las que
se hayan obtenido.”
Los datos de personas relacionadas con investigación de hurtos pueden ser recogidos
y tratados por las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado que con ciertos requisitos, y
entre otras, tienen atribuida dicha función, pasando a integrarse en ficheros policiales.
Sobre dichos datos no se contempla su cesión o uso por parte de una entidad privada.
Asimismo, imágenes previas del autor de un hurto obtenidas en el mismo supermercado o
procedente de otro no deben ser objeto de recopilación almacenamiento o listado para por
ejemplo evitar que accedan al establecimiento público. Ello quiebra no solo la obligación de
eliminar las imágenes sino que se recogen datos sin habilitación alguna.
La infracción se tipifica como grave en el artículo 44.3.c) que señala: “Tratar datos de
carácter personal o usarlos posteriormente con conculcación de los principios y garantías
establecidos en el artículo 4 de la presente Ley y las disposiciones que lo desarrollan, salvo
cuando sea constitutivo de infracción muy grave.”
VII
A efectos de una evaluación de las cuantías de las sanciones a imponer se
reproducen el artículo 45.2. 4 y 5 de la LOPD, que señalan:
“2. Las infracciones graves serán sancionadas con multa de 40.001 € a 300.000 € “
“4. La cuantía de las sanciones se graduará atendiendo a los siguientes criterios:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) El volumen de los tratamientos efectuados.
c) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de datos de
carácter personal.
d) El volumen de negocio o actividad del infractor.
e) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
f) El grado de intencionalidad.
g) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza.
h) La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas o a terceras
personas.
i) La acreditación de que con anterioridad a los hechos constitutivos de infracción la
entidad imputada tenía implantados procedimientos adecuados de actuación en la recogida
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

49/51

y tratamiento de los datos de carácter personal, siendo la infracción consecuencia de una
anomalía en el funcionamiento de dichos procedimientos no debida a una falta de diligencia
exigible al infractor.
j) Cualquier otra circunstancia que sea relevante para determinar el grado de
antijuridicidad y de culpabilidad presentes en la concreta actuación infractora.
5. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la escala
relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a aquella en
que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la
antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios de los
criterios enunciados en el apartado 4 de este artículo.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de forma diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a la comisión
de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la infracción fuese
anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad absorbente.”
En cuanto a la infracción del artículo 9 por CECOSA HIPERMERCADOS SL, se
consideran:
-El volumen de los tratamientos efectuados en cuanto al personal que acude a sus centros
comerciales es el compuesto por todas las personas que acceden 45.4.b)
-La vinculación de la actividad del presunto infractor con la realización de tratamientos de
datos de carácter personal forma parte de su labor profesional habitual relacionada con la
venta al público 45.4.c).
-Tanto el volumen de negocio como la actividad comercial de hipermercados a la que se
dedica se sitúan en un volumen medio-alto (45.4.d).
-Varios elementos se suman en las faltas de las medidas de seguridad (45.4.j) cobrando
especial relevancia la falta de medidas en cuanto al tratamiento de datos plasmada en un
documento de seguridad y el conocimiento y asignación de claves de usuario establecidas.
Estas circunstancias acumuladas suponen una sanción por una cuantía de 100.000 euros.
En cuanto a la infracción del artículo 4.1 de la LOPD por CECOSA
HIPERMERCADOS SL, se consideran:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

50/51

La mayoría de las fotografías proceden de grabaciones de un sistema de
videovigilancia, y se incluyen entre otras, personas sospechosas de hurto. (45.4.j)
Considerando la acción deliberada de recopilación de datos de fotografías con el fin
de ser expuestas para su visionado habitual (45.4.f) aunque la denunciada tiene interés en
desplegar funciones de seguridad sobre los bienes del recinto del que es titular, se acuerda
la imposición de una multa de 50.000 euros.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: IMPONER a la entidad CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., una multa de
100.000 euros por una infracción del artículo 9 de la LOPD, en relación con los artículos
88.1, 89, 91, 93 y 99 del RLOPD, tipificada como grave en el artículo 44.3.h) de la LOPD,
de conformidad con el artículo 45.2), 45.4.b), 45.4. c), 45.4. d) y 45.4.j) de la LOPD.
SEGUNDO: IMPONER a la entidad CECOSA HIPERMERCADOS, S.L., una multa de
50.000 euros por una infracción del artículo 4.1 de la LOPD, tipificada como grave en el
artículo 44.3.c) de la LOPD, de conformidad con lo establecido en el artículo 45.2) y 45.4.f) y
45.4.j) de la citada LOPD.
TERCERO: NOTIFICAR la presente resolución a CECOSA HIPERMERCADOS, S.L.
CUARTO: Advertir al sancionado que la sanción impuesta deberá hacerla efectiva una vez
sea ejecutiva la presente resolución, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 98.1.b)
de la ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, (LPACAP) en el plazo de pago voluntario que señala el artículo 68 del Reglamento
General de Recaudación, aprobado por Real Decreto 939/2005, de 29/07, en relación con el
art. 62 de la Ley 58/2003, de 17/12, mediante su ingreso en la cuenta restringida nº ES00
0000 0000 0000 0000 0000, abierta a nombre de la Agencia Española de Protección de
Datos en el Banco CAIXABANK, S.A. o en caso contrario, se procederá a su recaudación en
período ejecutivo.
Recibida la notificación y una vez ejecutiva, si la fecha de ejecutividad se encuentra entre los
días 1 y 15 de cada mes, ambos inclusive, el plazo para efectuar el pago voluntario será
hasta el día 20 del mes siguiente o inmediato hábil posterior, y si se encuentra entre los días
16 y último de cada mes, ambos inclusive, el plazo del pago será hasta el 5 del segundo
mes siguiente o inmediato hábil posterior.
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD, en la
redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30/12, de medidas fiscales,
administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará pública, una vez haya sido
notificada a los interesados. La publicación se realizará conforme a lo previsto en la
Instrucción 1/2004, de 22/12, de la Agencia Española de Protección de Datos sobre
publicación de sus Resoluciones y con arreglo a lo dispuesto en el artículo 116 del
reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado por el Real Decreto 1720/2007, de 21/12.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la LOPD), y de
conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la LPACAP, los interesados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

51/51

podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la
notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto
en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13/07, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a
contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo
46.1 del referido texto legal.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se podrá
suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el interesado manifiesta
su intención de interponer recurso contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el
interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia
Española de Protección de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la
Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los
restantes registros previstos en el art. 16.4 de la citada LPACAP. También deberá trasladar a
la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la notificación
de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

