Processo PAR/2019/4 | 1 i

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

Parecer/2019/4

|. Pedido

O Ministério dos Negdécios Estrangeiros, através da Diregao-Geral de Assuntos Europeus,
submeteu a Comissao Nacional de Protecao de Dados (CNPD) para parecer a Proposta de
Regulamento do Parlamento Europeu e do Conselho que altera o Regulamento (UE, Euratom)
n.° 1141/2014, relativo ao estatuto e ao financiamento dos partidos politicos europeus e das

fundagoes politicas europeias (a seguir, «Proposta»).

A CNPD emite parecer no ambito das suas atribuicdes e competéncias enquanto autoridade
administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de
dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 — Regulamento Geral sobre a Protecdo
de Dados (RGPD), em conjugagao com o disposto no n.° 1 do artigo 22.°e no n.° 1 do artigo
23.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/201 5, de 24 de agosto
(Lei de Protegao de Dados Pessoais ~ LPDP).

O Regulamento (UE, Euratom) n.° 1141/2014 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 22
de outubro de 2014' estabelece um estatuto especial para os partidos politicos europeus e
fundagées politicas europeias e prevé o seu financiamento a partir do orgamento geral da
Uniao Europeia. Estabelece também uma “Autoridade” que monitoriza a aplicagao deste

Regulamento.

A proposta de alteracao aqui em andlise visa proteger a integridade do processo democratico
Europeu, tendo em consideracao os potenciais riscos que podem emergir para Os processos
eleitorais e para a democracia da utilizacdo ilegal de dados pessoais, tal como recentemente

demonstrado.

'JOL317, 4:11.2014, pag. 1

 

 

 

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA 21 39300
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

d.vt Dias Uteis das 10 as 13h
Wi Wee D DG.) duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/4 | 1v.

Deste modo, pretende o legislador da Unido prever a aplicagao de sangoes financeiras em
situacdes em que os partidos politicos europeus ou fundagées politicas europeias beneficiem
de infracdes ao regime de protegdo de dados com o objetivo de influenciar o resultado das

eleicdes para o Parlamento Europeu.

Para esse efeito, institui-se um procedimento de verificagdo em que a “Autoridade”, apos
consulta a um comité composto por personalidades independentes (previsto no artigo 11.° do
Regulamento (UE, Euratom) n.° 1141/2014), e se este concluir que existiu influencia
deliberada ou tentativa de influ€ncia dos resultados eleitorais com base em infragdes as

regras de protecdo de dados, impde sangées financeiras (cf. Artigo 10.°-A da Proposta).

De acordo com o que é proposto, este procedimento de verificagao sera espoletado se, e
quando, a “Autoridade’” for informada de uma decisao de uma autoridade nacional de protecao
de dados, na acecdo do artigo 4.°, alinea 21), do Regulamento (UE) 2016/679 (RGPD), que
conclua ter havido uma infracdo as disposigdes legais de protegcao de dados, e se dessa
decisao resultar, ou pelo menos haja fundamento razoavel para crer, que a infragao esta
relacionada com atividades politicas no contexto de eleigdes para o Parlamento Europeu (cf.

n.° 2 do novo artigo 10.°-A).

Prevé-se ainda que a “Autoridade” possa manter contacto, se necessario, com a autoridade
nacional de protecdo de dados que tomou a decisao em causa, assim como e imposta a
obrigacdo de as autoridades de protecao de dados cooperarem com oO comité de
personalidades independentes «de acordo com a lei aplicavel», no ambito do processo de

emissdo de parecer desse comité a “Autoridade’.

Por ultimo, a Proposta determina que se a decisdo da autoridade de protegao de dados for
revertida, apds terem sido esgotadas todas as vias nacionais de recurso, a “Autoridade” deve
rever a sua decisdo sancionatoria mediante pedido do partido politico europeu ou da fundagao

politica europeia objeto da sangao.
Processo PAR/2019/4 | 2

i“

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

Il. Apreciagao

A Proposta aqui em analise nao suscita especial comentario por parte da CNPD, até porque
tera apenas reflexo pratico no plano da relacdo institucional entre as autoridades de protecao
de dados e a “Autoridade” e Comité previstos no Regulamento (UE, Euratom) n.°1141/2014,

€ nao na aplicagao do regime de protecdo de dados pessoais.

No entanto, entende-se haver dois aspetos que merecem reflexao. Em primeiro lugar, a
Proposta nao estabelece o mecanismo pelo qual a “Autoridade” 6 /nformada de uma decisao
da autoridade de protegao de dados que seja relevante para a sua competéncia neste
contexto, nao fixando nenhuma obrigacdo de a autoridade de protecao de dados comunicar
ou reportar decisGes emitidas de infragao ao regime de protegao de dados e que possam

relacionar-se com o exercicio de influ€ncia em resultados eleitorais.

Tendo a CNPD acompanhado as discussGes que tém ocorrido no Conselho sobre esta
Proposta, sabe que se pretendeu evitar impor obrigagdes acrescidas as autoridades de
protegao de dados. Contudo, afigura-se ineficaz para o fim pretendido que o inicio de um
procedimento de verificagao e eventual sancdo seja deixado ao acaso de uma tomada de
conhecimento que pode, em rigor, nunca acontecer, em especial se se tiver em conta que

muitos processos de infracao nao sao do conhecimento publico, mesmo apos decisdao final.

Por outro lado, em sentido contrario a esta ldgica, é criada a obrigagao de cooperacdo com o
comité por parte das autoridades de protec3o de dados em moldes muito indefinidos, pois
remete para a legislagao aplicavel. Presume-se aqui poder ser a do Estado-Membro e que
pode conter normas restritivas do fornecimento de informagao a terceiros, gerada no ambito
de processos de contraordenacao. Seria preferivel que tal fosse expressamente assumido

fazendo referéncia para “legislagao nacional aplicavel’”.

Em segundo lugar, e mesmo nao havendo uma obrigagao de reporte de decisdes por parte
das autoridades nacionais de protecdo de dados, na eventualidade de estas quererem tomar
a iniciativa, teriam certamente uma grande dificuldade em identificar os casos em que as

infragoes de protegao de dados teriam permitido deliberadamente influenciar os resultados

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA |
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

ww Dias Uteis das 10 as 13 h
Ww -cnpd.pt duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/4 | 2v.

eleitorais, amenos que se estivesse perante uma situagao de ciberataque em que a contagem

dos votos tivesse sido adulterada.

Com efeito, a Proposta nao especifica o que se entende por «influenciar os resultados
eleitorais» (cf. n.° 1 do artigo 10.°-A). A influéncia pode ser exercida de muitas formas e por
diferentes meios. Partir de uma infragao as regras de protecao de dados é uma acao objetiva,
mas as possibilidades de dai retirar beneficio num contexto eleitoral sao inumeras e nao é de

todo definido o que pode ser considerada uma influéncia ilegitima.

Os casos recentemente noticiados (vg. Cambridge Analytica), e que estao na base desta
proposta legislativa, sao concretos e podem ser avaliados; o que esta Proposta traz é um
quadro legislativo juridicamente incerto, ademais num contexto sancionatorio, e que, por isso

mesmo, podera vir a ser legalmente contestado em caso de aplicacao de sangao.

Por ultimo, apenas uma nota para as versdes do texto da Proposta, em resultado das
negociagoes do trilogo, para referir que a redagao saida da reuniao técnica 6, no entender da

CNPD, a mais adequada do ponto de vista formal.

IH. Conclusao

Considerando o acima exposto, a CNPD nao tem objegdes a Proposta de Regulamento, na
medida em que esta nao tem impacto efetivo ao nivel do regime de protecao de dados
pessoais, encontrando-se salvaguardada a posicao das autoridades nacionais de protecao de

dados.

Lisboa, 5 de fevereiro de 2019

4

Filipa Calvao (Presidente)