Andmekaitse inspektsiooni nõuandetelefon on punane, aga kaebuste arv pole oluliselt kasvanudAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse inspektsiooni nõuandetelefon on punane, agakaebuste arv pole oluliselt kasvanud  5. Sept 2018   25. maist kehtima hakanud isikuandmete kaitse üldmäärus tõi Andmekaitse Inspektsiooninõuandetelefonile maist augusti lõpuni 960 kõne, möödunud aasta samal perioodilhelistati 453 korral. Kaebuste arv pole oluliselt kasvanud.„Küsimused ja selgitustaotlused võib jagada kaheks, ühed tulenevad üldmääruse kehtimahakkamisega kaasa tulnud nõuetest, teised küsimused on küll sageli püstitatud isikuandmete kaitseüldmääruse jõustumise vaatenurgast, aga rääkida soovitakse ikkagi teemadest, mis on olnudsüdamel ka aasta või veel kauem aega tagasi,“ kommenteeris esimest 100 päeva uues andmekaitseajastus Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep.Peadirektor nendib, et kui viimast perioodi silmas pidades on nõu küsimiste arv enam kuikahekordistunud, siis kaebuste, vaiete ja väärteoteadete arv on jäänud võrreldes eelmise aastagasamasse suurusjärku.  Möödunud aastal pöörduti inspektsiooni poole ajavahemikus 25. mai kuni 25.august ses osas 105 korral, tänavu 129 korral. Samas on oluliselt kasvanud selgitustaotluste arv. Kui2017 laekus neid 316, siis 2018 tuli arvuks 628.Üks enamkäsitletud teemasid nii tööandjate kui töövõtjate poolt on olnud kaamerate kasutaminetöösuhetes ja tööalase e-posti sulgemine. Jätkuvalt annab pöördumiseks tõuke ka e-otseturustuseteema. Pöördumisi tehakse nõusoleku saamise ja andmise teemal ning küsivad nii reklaami saajadkui saatjad.Uued teemadKõikidele Euroopa Liidu liikmesriikidele kohalduv üldmäärus nõuab aga inspektsiooni selgitustöödmitmes küsimuses. Esiteks, üldmäärus näeb ette andmekaitsespetsialisti määramist avaliku sektoriasutusetele ja avalikku teenust osutavatele ettevõtetele. Teiseks, kõikidel asutustel ja ettevõteteltuleb koostada isikuandmete töötlemise ülevaade. Kolmandaks, tuleb alates 25. maist inspektsiooniteavitada rikkumisteatena intsidentidest, mil isikuandmed on ebaseaduslikult või juhuslikult hävinud,muutunud kättesaamatuks, samuti kui on toimunud neile lubamatu juurdepääs või avalikukssaamine.„Juhtumitest 72 tunni jooksul teatamise nõue loob ühiskonnas ja majanduses usaldust,“kommenteeris Peep. „Kui sama oht puudutab teisigi andmetöötlejaid, saab neid kiiresti hoiatada jakahjusid ennetada,“ kõneles Peep, kes tõi viimase uue nõudena välja veel seni harva puudutatudteema – ettevõtete andmete ülekantavuse nõue. „See on üldmääruse järgi kohustuslikandmetöötlusega tegelevatele eraettevõttetele, mis ei osuta avalikku teenust. Seadusandja ei kirjutaette täpseid juhiseid, ega ütle ka, millisel kujul või vormingus andmed üle kantakse. Küll aga annabmäärus inimesele õiguse nõuda andmetöötlejalt enda andmete ülekandmist.“Üldmääruse kehtima hakkamine on muutnud ka inspektsiooni igapäevase menetluserahvusvahelisemaks.  „Piiriülesed probleeme käsitletakse nüüd infosüsteemi IMI kaudu. Inspektsioonon saanud augusti lõpu seisuga 215 pöördumist ning kaasatud oleme praegu kolme rahvusvahelissemenetlusse,“ kõneleb Peep, selgitades, et nendes kolmes juhtumis asub järelevalveasutus teisesriigis ja kuna juhtum võib puudutada Eesti inimesi, on Eesti järelvalveasutus sinna kaasatud.     Allikas URL: Lehekülg 1 / 2Andmekaitse inspektsiooni nõuandetelefon on punane, aga kaebuste arv pole oluliselt kasvanudAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsiooni-nouandetelefon-punane-aga-kaebuste-arv-pole-oluliseltPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2