Processo PAR/2019/27 | 1 ff

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/35
!—O pedido

O Diretor-Geral da Direcdo-Geral de Politica Externa do Ministério dos Negécios Estrangeiros
vem solicitar 0 parecer da Comiss&o Nacional de Protegao de Dados sobre o projeto de
Convengao para Evitar a Dupla Tributagao e Prevenir a Evasdo Fiscal em matéria de Impostos

sobre o Rendimento entre a Republica Portuguesa e o Reino de Eswatini.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
€ pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°enon.°1do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais).

I! - Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

Nos termos do artigo 46.° do RGPD, a Republica Portuguesa s6 pode realizar transferéncias
de dados pessoais para um pais terceiro situado fora da Unido Europeia, como o Reino de
Eswatini, se esse pais apresentar garantias adequadas e na condicdo de os titulares dos

dados gozarem de direitos oponiveis e de medidas juridicas corretivas eficazes.

A luz da alinea 1) do artigo 4.° do RGPD, os dados tributdrios objeto de transferéncia
constituem dados pessoais e por esse facto, antes de celebrarem um acordo bilateral com o
Reino de Eswatini, as autoridades portuguesas devem certificar-se de que este Estado est
em condi¢gdes de assegurar um nivel de protegao adequado para os dados tributdarios cuja

transferéncia esteja prevista no texto do projeto.

A adequacao do nivel de protegao dos dados deve ser apreciada em fung¢ao de todas as
circunstancias que rodeiam a transferéncia OU O conjunto de transferéncias, tomando em
consideracao, designadamente, a natureza dos dados, a finalidade e a duracao dos
tratamentos projetados, 0 pais de origem e oO pais de destino final, as regras de direito, gerais
ou sectoriais, em vigor no Estado em causa €, bem assim, as regras e as medidas de
seguranca que sao adotadas em Eswatini.

AV. D. CARLOS I, 1384- 1° | 1200-651 LISBOA {| WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/27 | 1Iv.

Importa referir que no dominio dos instrumentos juridicos de protegdo de dados, o Reino de
Eswatini ndo aderiu a Convencdo n.° 108 do Conselho da Europa’, aberta a paises nao
pertencentes ao Conselho da Europa. Nao se encontra em vigor nesse pais uma lei de
protecdo de dados nem existe uma gutoridade com atribuicdes nesta matéria. Por essa razao,
é imprescindivel que o texto do Projeto de Convencao, enquanto instrumento juridico
especifico de regulagao do intercambio dos dados pessoais, contenha as salvaguardas

necessarias para a transferéncia internacional de dados.

Assinala-se gue, no caso portugués, embora a transferéncia de dados nao resulte
expressamente de disposi¢ao legal, se reconduz ainda a lei a licitude deste tratamento, ja que
que o artigo 81.° do Cddigo do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, sobre
eliminacao da dupla tributagao internacional (como também o artigo 51.° do Codigo do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, no tocante aos lucros e reservas
distribu(dos, relativo as pessoas coletivas, mas com reflexos em pessoas singulares), tem
como pressuposto ldgico a troca de informagoes entre os Estados interessados como um meio
adequado para garantir a eficacia das normas que contém e que o faz, além disso, em

beneficio dos interesses especificos dos contribuintes afetados.

Analisa-se em seguida o texto do projeto para verificar se 0 mesmo oferece as garantias
suficientes de um nivel adequado de protegao dos dados pessoais que sejam transferidos,
com esta finalidade, para o territério do Reino de Eswatini, em respeito pelo principio

consagrado no artigo 44.° do RGPD.

Ill — Apreciagao

O artigo 26.° do projeto de Convengao, sob epigrafe “Troca de informagées”, regula as trocas
de informacdes pelas Partes, reproduzindo expressis verbis 0 artigo 26.° da Convengao
Modelo da OCDE sobre Dupla Tributagao do Rendimento e do Capital, na versao resumida

de 2008, a excecdo do n.° 6, que remete para a aplicagao das diretivas sobre regulamentagao

tA TL

* Convencéo para Protecao das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de Dados de Caracter
Pessoal aprovada em 28 de Janeiro de 1981, foi aprovada para ratificagdo pela Resolu¢ao da Assembleia da

Reptiblica n.° 23/93, de 9 de julho, e ratificada pelo Decreto do Presidente da Republica n.° 21/93, da mesma data.
Processo PAR/2019/27

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

de ficheiros de computador que contenham dados pessoais aprovadas pela Assembleia Geral

das Nacg6des Unidas.

a) Finalidades da troca de informagdes

O n.° 1 do artigo 26.° atribui a troca de informagoes duas finalidades: a) a aplicagao da
Convengao, portanto a eliminagao da dupla tributagao em matéria de impostos sobre o
rendimento e a prevencdo da fraude e evasdo fiscal; b) a administracdo ou execucao das leis
internas sobre impostos, na medida em que a tributagao nelas prevista ndo seja contraria ao

acordo.

A este propdsito, destaca-se que os dados pessoais recolhidos tém de visar finalidades
determinadas, explicitas e legitimas, nao podendo ser posteriormente tratadas de forma
incompativel com esses fins (cf. alinea b) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD). Como melhor se
expora adiante, a especificagao clara de finalidades dos tratamentos de dados pessoais é
relevante no que respeita a tutela dos direitos dos titulares dos dados pessoais, desde logo
para se poder aferir da adequacdo e necessidade do tratamento dos dados para a sua
prossecucao.

Todavia, a parte final do n.° 1 do artigo 26.°, ao determinar que a troca de informacdes nao
fica restringida pelo disposto nos artigos 1.° e 2.° da mesma Convencao, pde em causa o
principio da finalidade, prejudicando ainda a verificagao da aplicacdo dos restantes principios

em materia de protecdo dos dados pessoais

Na verdade, uma tal previsdo abre o tratamento de dados a qualquer finalidade e para
quaisquer sujeitos (categorias de titulares de dados), ultrapassando os limites decorrentes do
objeto (e objetivo) da Convencao. Se se pretende estender este regime juridico a outros
sujeitos ou para outros fins impde-se que os mesmos sejam especificados no texto da
Convencao, sob pena de violagao do principio consagrado na alinea b) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD.

b) O principio da proporcionalidade

O mesmo n.° 1 do artigo em analise preve que as autoridades competentes dos Estados
Contratantes trocardo entre si as ‘informagées previsivelmente relevantes” para aplicar a

Convengao ou para a administragao ou execucdo das leis internas.

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

2
Processo PAR/2019/27 | 2v.

Remeter a determinacdo dos dados pessoais sujeitos a comunicacao e troca entre os dois
Estados para um juizo de prognose sobre quais sejam os previsivelmente relevantes para
combater a dupla tributagdo e a evasao fiscal, importa um grau de incerteza juridica que, so
por si, 6 inadmissivel no contexto da regulacdo de direitos fundamentais como sao oO da
protecdo de dados pessoais e 0 da reserva da intimidade da vida privada e familiar —- aqui, em
matéria fiscal, também em causa dada a extensao da informagao pessoal que a autoridade
tributaria recolhe a luz da legislacdo vigente no nosso ordenamento juridico. O apelo ao juizo
de prognose dificulta ainda a apreciagao do cumprimento do principio da proporcionalidade
quanto aos dados tratados, de acordo com o determinado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD, que impde que sé possam ser objeto de intercAambio as informagdées adequadas,

pertinentes e nado excessivas relativamente a finalidade do tratamento.

Neste sentido, somos de opinido que uma previsao com semelhante teor contraria o principio
geral constante do artigo 5.° da Convencao 108 do Conselho da Europa e do artigo 5.°, n.° 1,
alinea c), do RGPD, nao sendo coerente com o regime assumido como indispensavel pelo
artigo 2.° do Protocolo Adicional 4 Conven¢ao 108.° e pelos artigos 44.° e 46.° do RGPD para

as transferéncias de dados para paises terceiros.

Recomenda-se, por isso, que pelo menos, no n.° 1 do artigo 26.°, em vez de “informagoes
previsivelmente relevantes” se empregue a expresso “informagées necessarias”, a qual, faz

apelo ao principio da proporcionalidade.

Refira-se a este propdsito que em diversas convengoes sobre a mesma matéria? é utilizada a
expressao “informagées necessarias”. De resto, os prdprios comentarios oficiais a Conven¢ao
Modelo da OCDE admitem que qualquer uma destas expressOes seja empregue, em
alternativa, com um significado equivalente, pelo que, sendo o conceito de necessidade mais
preciso e rigoroso do ponto de vista de protecdo de dados pessoais, nao parece haver motivo

para nao o introduzir no texto do Projeto.

ers A

2 Veja-se a titulo meramente exemplificativo as Convengées celebradas com a mesma finalidade com Israel,
Paquistao, Singapura, Chile, Argélia, Holanda, aprovadas pelas Resolugdes da Assembleia da Republica n.°
9/2008, 66/2003, 85/2000, 28/2006, 22/2006 e 62/2000 respetivamente.

r
Processo PAR/2019/27 | 3 /

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

c) O acesso a dados sob sigilo bancario

Num preceito que, como se referiu Supra, Se reproduz o artigo 26.°, n.° 5, da Convencao
Modelo, 0 n.° 5 do artigo 26.° do Projeto determina que um Estado Contratante nao pode
recuSar-se a prestar informacoes unicamente porque possuidas por uma instituigao de crédito,
outra instituigao financeira, um mandatdario ou por uma pessoa agindo na qualidade de agente
ou fiduciario, ou porque essas informagdes sao conexas com os direitos de propriedade de
uma pessoa.

Este preceito torna evidente que, na ponderagao de bens juridicos ou interesses efetuada na
Convengao Modelo da OCDE, se deu prevaléncia ao interesse publico dos Estados Partes na
tributagao efetiva dos rendimentos abrangidos sobre o direito fundamental dos particulares
em ver salvaguardada a reserva da sua vida privada, ainda que este sacrificio venha

acompanhado de garantias adequadas quanto a confidencialidade da informagao transmitida.

A este propdsito, a CNPD permite-se notar que o artigo 26.°, n.° 5, deve, no entanto, ser
interpretado no seu devido contexto. Deste modo, apesar dos termos literais da primeira parte
do n.° 3 do artigo 26.°, deve entender-se que a aplicagao do n.° 5 nao afasta a aplicacdo
daquela disposicao, isto é, que o acesso as informagoes dos bancos nao pode contrariar as
condi¢6es estabelecidas na lei interna para o levantamento do segredo bancario. E esta, de
resto, a interpretagao sugerida pelos comentarios oficiais ao n.° 5 do artigo 26.° da Convencao
Modelo da OCDE.

d) Os direitos dos titulares dos dados

Constata-se que as Partes neste acordo optaram por incluir um artigo sob epigrafe “Use and

transfer of personal data” — artigo 27.° - sobre os direitos dos titulares dos dados.

No entanto, a parte final do n.° 2 do artigo 27.° devolve a legislacao nacional de cada Parte a
garantia dos direitos de acesso e de retificagao, o que, uma vez que nao ha reconhecimento
de proteg¢ado adequada dos dados pessoais no Reino de Eswatini, 6 suscetivel de implicar a
nega¢gao desses direitos aos cidadados cujos dados pessoais sejam para transferidos para
esse Estado, em violacdo do n.° 1 do artigo 35.° da Constituigao Portuguesa, do artigo 8.° da
Carta dos Direitos Fundamentais da Unido Europeia e dos artigos 15.° e 16.° do RGPD. Por

outro lado, atendendo as consideragées anteriores sobre as finalidades das trocas de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 [| FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/27 | 3v.

informacées, importa acrescentar um novo numero ao artigo 27.° onde seja feita a
coordenacdo dessas finalidades, e se garanta o respeito pelos direitos dos titulares dos dados.
Assim, recomenda-se que sejam introduzidas alteragoes no artigo 27.°, em observancia das

seguintes linhas gerais:

a) No caso de troca de informagoes com 0 objetivo de aplicar as leis internas ou a
Convencado, no que toca a tributagao dos rendimentos, as isencdes e a outros
mecanismos de eliminacdo da dupla triputagao internacional, a autoridade competente
deve notificar os contribuintes afetados informando-os sobre a comunicagao que vai
ser feita, os seus destinatarios, a sua finalidade e 0 modo como podem exercer os

direitos de acesso e de retificagao dos dados;

b) No caso de trocas de informagoes destinadas a evitar ou a combater a evasao e a
fraude fiscais, bem como a investigar e reprimir os crimes e infracdes tributarias
conexos com as operacées internacionais dos contribuintes, admite-se que 0 respeito
pelo direito de informagao dos titulares dos dados pode prejudicar a propria
prossecucaéo deste interesse publico da investigagao, pelo que se reconhece a

possibilidade do seu afastamento;

No entanto, os Estados Partes devem garantir que o titular dos dados possa exercer
o seu direito de acesso aos dados pessoais (e porventura o direito de retificagao)
através das autoridades independentes (administrativas ou judiciais) a quem oO direito
interno atribua o respeito por tais direitos, sob pena de se entender que o texto da
Convenc4o nao acautela as condigées necessarias e indispensaveis a realizagao da

transferéncia dos dados pessoais, como impée o artigo 44.° do RGPD.

iV — Conclusao

Em face das observacées feitas, a CNPD recomenda a revisao do texto do projeto de
Convencao de cooperag¢ao bilateral entre a Republica Portuguesa e 0 Reino de Eswatini para
Evitar a Dupla Tributagdo e Prevenir a Evasao Fiscal em matéria de Impostos sobre o
Rendimento carece de algumas reformulagées, em cumprimento do quadro legal portugués e

europeu de protecao de dados, no sentido de introduzir as seguintes alteracoes:

a) Eliminar a parte final do n.° 1 do artigo 26.°;

Y
Processo PAR/2019/27 | 4

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

b) Substituir, no n.° 1 do artigo 26.°, a expressdo «informagdes que sejam previsivelmente

relevantes» por informacées gue sejam necessarias:

c) Alterar a redacdo do n.° 2 do artigo 27.°, e introduzindo porventura um novo numero,

que garanta o respeito pelos direitos dos titulares dos dados.

Lisboa, 25 de junho de 2019

fs,
Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832