{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:02 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-130 du 12 AVRIL 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-130 du 12 avril 2018 autorisant l\u8217\'3forganisme SIACI Saint-Honoré SAS à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel relatif aux périodes de chômage des salariés intérimaires.}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2079849) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3forganisme SIACI Saint-Honoré SAS d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis concernant la mise en \u339\'3fuvre de la portabilité du régime de frais de santé des salariés intérimaires pendant leurs périodes de chômage ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la sécurité sociale, notamment son article L. 911-8 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 25-I-6° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3faccord du 14 décembre 2015 relatif au régime de frais de santé des salariés intérimaires ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Marie-France MAZARS, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 SIACI Saint-Honoré SAS (S2H) est un organisme français spécialisé dans le courtage, le conseil, la gestion et la formation en assurance  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S2H a été désigné comme l\u8217\'3fopérateur de gestion délégué du régime collectif obligatoire et du régime complémentaire facultatif de frais de santé des salariés intérimaires dans l\u8217\'3fAccord du 14 décembre 2015 relatif au régime de frais de santé des salariés intérimaires. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle L.911-8 du code de la sécurité sociale prévoit un maintien gratuit notamment de la protection complémentaire santé des demandeurs d\u8217\'3femploi indemnisés par le régime d\u8217\'3fassurance chômage pendant une durée maximale d\u8217\'3fun an à compter de la cessation du contrat de travail, sous réserve de présenter les justificatifs requis auprès de l\u8217\'3forganisme assureur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En application des articles 2 et 7 de l\u8217\'3faccord du 14 décembre 2015 relatif au régime de frais de santé des salariés intérimaires, S2H est chargé de vérifier la condition d\u8217\'3factivité antérieure nécessaire à l\u8217\'3faffiliation des salariés intérimaires au régime collectif obligatoire et, le cas échéant, au régime complémentaire facultatif, créés par cet accord. Compte tenu de la réglementation de l\u8217\'3fassurance chômage, les demandeurs d\u8217\'3femploi bénéficiant d\u8217\'3fune ouverture de droits à l\u8217\'3fassurance chômage remplissent nécessairement cette condition d\u8217\'3factivité antérieure. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le présent traitement vise à permettre au S2H de recueillir des pièces justificatives directement de Pôle emploi afin de faciliter la mise en \u339\'3fuvre de la portabilité du régime des frais de santé des salariés intérimaires.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Seules les données des personnes ayant consenti à cette transmission d\u8217\'3finformations entre Pôle emploi et le S2H pourront être échangées directement entre les deux organismes. S\u8217\'3fagissant des personnes n\u8217\'3fy ayant pas consenti, le S2H devra obtenir les pièces justificatives auprès des personnes qui les auront recueillies auprès de Pôle emploi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette finalité est déterminée, précise et légitime. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Le S2H adresse un fichier contenant les données d\u8217\'3fidentification des personnes concernées qui ont consenti à la transmission de données entre le S2H et Pôle emploi. Ce fichier d\u8217\'3fappel contient : }\par }{\ql {\fs24 le Numéro d\u8217\'3finscription au Répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (NIR) ; }\par }{\ql {\fs24 le numéro interne au S2H ; }\par }{\ql {\fs24 le nom ; }\par }{\ql {\fs24 le prénom ; }\par }{\ql {\fs24 la date de naissance. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pôle emploi transmet ensuite au S2H les informations suivantes : }\par }{\ql {\fs24 la mention « Non trouvé » le cas échéant ; }\par }{\ql {\fs24 le numéro interne à l\u8217\'3forganisme ; }\par }{\ql {\fs24 la personne est inscrite sur la liste des demandeurs d\u8217\'3femploi : oui/non ; }\par }{\ql {\fs24 la date d\u8217\'3finscription sur la liste des demandeurs d\u8217\'3femploi ; }\par }{\ql {\fs24 la dernière demande d\u8217\'3fallocation est en cours d\u8217\'3fexamen : oui/non ; }\par }{\ql {\fs24 la dernière décision sur la demande d\u8217\'3fallocation est un rejet car la charge de l\u8217\'3findemnisation incombe à un employeur du secteur public : oui/non ; }\par }{\ql {\fs24 le demandeur d\u8217\'3femploi est indemnisé au titre de l\u8217\'3fune des allocations visées : oui/non ; }\par }{\ql {\fs24 le type d\u8217\'3fallocation : libellé de l\u8217\'3fallocation concernée ; }\par }{\ql {\fs24 le demandeur d\u8217\'3femploi a déclaré au moins une heure de travail lors de la dernière actualisation : oui/non. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les éléments reçus de Pôle emploi permettent de justifier de la perception, par les personnes concernées, de l\u8217\'3fallocation chômage.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que ces données sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie par le responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées ne sont transmises qu\u8217\'3fà Pôle emploi afin de recueillir les informations nécessaires à l\u8217\'3fétablissement des droits des salariés intérimaires pendant les périodes de chômage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces destinataires présentent un intérêt légitime à accéder aux données du présent traitement.  }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que la convention conclue entre Pôle emploi et le S2H prévoit que le S2H recueille le consentement des personnes concernées et les informe des modalités de transmission des données avec Pôle emploi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3finformation relative à l\u8217\'3féchange des données est transmise via le formulaire de collecte des données ainsi que les mentions légales présentes sur le site du S2H. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S2H informe également les personnes qu\u8217\'3felles peuvent exercer leurs droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition pour motif légitime auprès de la Direction des risques et de la Conformité du S2H s\u8217\'3fagissant des données qu\u8217\'3felles ont directement fournies à S2H. Elles sont informées qu\u8217\'3fen ce qui concerne les données fournies par Pôle emploi au S2H, les droits de rectification et d\u8217\'3fopposition pour motif légitime s\u8217\'3fexercent auprès de Pôle emploi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits des personnes, décrites ci-dessus, sont satisfaisantes. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Le responsable du traitement, en application de l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, doit prendre toutes les précautions utiles pour préserver la sécurité des données collectées et traitées, au regard de la nature des données, des risques présentés par le traitement, et notamment empêcher que des tiers non autorisés y aient accès par l\u8217\'3fintermédiaire de mesures de sécurité physiques, logiques et organisationnelles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pôle emploi et le S2H se sont engagés, par convention, à mettre en \u339\'3fuvre et à maintenir l\u8217\'3fenvironnement technique opérationnel (procédures et mesures de sécurité) approprié à la sécurité des échanges, afin d\u8217\'3fassurer notamment la protection des données transmises contre les risques d\u8217\'3faccès non autorisés, de modification, de destruction ou de perte des données y figurant.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, la Commission relève l\u8217\'3fexistence de mesures de sécurité prises par S2H afin de préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher que des tiers non autorisés y aient accès. }\par }{\ql {\fs24 Un mécanisme de gestion des habilitations permet de garantir que seules les personnes habilitées peuvent accéder aux données nécessaires à la réalisation de leurs missions. A cet égard, la Commission rappelle que la gestion des habilitations doit faire l\u8217\'3fobjet de procédures formalisées, validées par le responsable de traitement et portées à la connaissance des utilisateurs, et être régulièrement mise à jour. Elle rappelle également que les modalités d\u8217\'3fauthentification des utilisateurs doivent être conformes à ses recommandations, en matière notamment de mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des mesures techniques garantissent la sécurité et la confidentialité des données stockées ou échangées, en particulier lors des échanges opérés par l\u8217\'3fintermédiaire d\u8217\'3fun réseau non sécurisé tel qu\u8217\'3fInternet.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un mécanisme de journalisation des accès à l\u8217\'3fapplication et des opérations effectuées permet de détecter d\u8217\'3féventuels accès ou opérations non souhaitées ou interdites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, des mesures nécessaires permettent d\u8217\'3fassurer la maintenance du matériel et sa mise au rebut dans des conditions de sécurité satisfaisantes, en particulier s\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3fabsence de données à caractère personnel stockées dans les matériels remisés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\rquote usage d\rquote outils ou de logiciels développés par des tiers dans le cadre de la mise en \u339\'3fuvre d\rquote un traitement de données à caractère personnel reste sous la responsabilité du responsable de traitement qui doit notamment vérifier que ces outils ou logiciels respectent l\rquote ensemble des obligations que la loi du 6 janvier 1978 modifiée met à sa charge.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle rappelle également qu\u8217\'3fun responsable de traitement conserve la responsabilité des données à caractère personnel communiquées ou gérées par ses sous-traitants et, le cas échéant, que le contrat établi entre les parties doit mentionner les objectifs de sécurité qu\rquote un sous-traitant doit respecter. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle enfin que l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées le temps de la relation contractuelle avec la personne concernée jusqu\u8217\'3fà l\u8217\'3fexpiration de la durée de prescription légale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation n\u8217\'3fest pas excessive au regard de la finalité poursuivie par le traitement conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, S2H à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }