Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif
au projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du
dossier individuel du patient hospitalier et du résuméclinique de sortie
Délibération n° 481/2018 du 19 octobre 2018

Conformémentà l'article 57 paragraphe(1) lettre (e) du règlementeuropéen2016/679du 27 avril
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à

caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE
(ci-après désigné « le RGPD »), chaque autorité de contrôle a pour mission de conseiller
« conformément au droff de l'Êtat membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres

institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la
protection des droits et libertésdes personnesphysiques à l'égarddu traitement ». L'article7 de
la loi du V" août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des
données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément que la
Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission
nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l'article 57 du
RGPD.

Par courrier en date du 8 juin 2018, Madame la Ministre de la Santé a invité la Commission
nationale à se prononcer sur le projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal
du dossier individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie (ci-après « le projet de
règlement grand-ducal »).

D'après l'exposé des motifs, ce projet de règlement grand-ducal vise à uniformiser le contenu du
dossier individuel du patient hospitalier (ci-après : « le dossier hospitalier »), ainsi que du résumé
clinique de sortie. En effet, l'article 37 de la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements
hospitaliers et à la planification hospitalière prévoit la mise en place dudit dossier hospitalier qui
est censé retracer, de façon chronologique et fidèle, l'état de santé du patient et son évolution au
cours de la prise en charge. L'article en question précise que « te contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie est déterminé par règlement

grand-ducal, l'avis de la Commission nationale pour la protection des données ayant été
demandé. »

La Commission nationale note avec satisfaction que le projet de règlement grand-ducal sous avis

précise le contenu du dossier hospitalier, un texte dont l'adoption avait déjàété prévue dans le
cadre de la loi abrogée du 28 août 1998 sur les établissements hospitaliers', ainsi qu'à l'article
15 paragraphe (1) alinéa 2 de la loi modifiée du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations
du

patient2 (ci-après

: «

la loi modifiée du 24 juillet 2014

»).

Ledit article

prévoit

par ailleurs que le

1 L'anden article 36. alinéa 8 de la loi modifiée du 28 août 1998 sur les établissements hospitaliers prévoyait ce qui

suit : « Un règlement grand-ducal peut établir un modèle type du dossier et du résumé clinique. » Ladite loi a été

abrogéepar la loi du 8 mars 2018 relative auxétablissements hospitaliers et à la planification hospitalière.

2 Ledit alinéa prévoit ce qui suit : « Le contenu minimal du dossier patient tenu par les différentes catégories de

professionnels de santé ainsi que ses éléments sont déterminéspar règlement grand-ducal, l'avis de la commission
nationale pour la protection des données ayant été demandé. »

tCNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
a l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

1/6

règlement grand-ducal devrait aussi fixer « te format, les codifications, les standards et les
normes à utiliser aux fins d'assurer l'interopérabilité, de faciliter la tenue de bases de données
communes standardisées, de tableaux de bord, et de permettre à /'aide de techniques

d'anonymisafion la conservation et l'exfraction de données relatives au fonctionnement, à la
performance et à la gestion du système de santé ainsi qu'à des fins statistiques, de recherche et
d'amélioration continue. » La CNPD regrette que le projet de règlement grand-ducal d'exécution
sous avis ne contienne aucune précision à cet égard.

Comme les dispositions de la loi modifiée du 24 juillet 2014 s'appliquent aussi au dossier
hospitalier3, la Commission nationale tient à renvoyer par ailleurs à son avis adopté le 28 octobre
2011 relatif à la loi prédite". Ladite loi réglemente, entre autres, l'accès au dossier patient par le
patient lui-même, par les différents professionnels de santé intervenant dans sa prise en charge,
ainsi que par ses ayants droit en cas de son décès. L'exposé des motifs du projet de règlement
grand-ducal sous avis précise dans ce contexte que les principes généraux applicables aux
dossiers patients énoncésà la loi modifiée du 24 juillet 2014 « s'appliquent aussi bien au contenu
et aux données du dossier individuel du patient hospitalier qu'à ceux du dossier individuel du
patient en milieu extrahospitalier. »
La Commission nationale entend limiter ses observations aux dispositions du projet de règlement

grand-ducal ayant trait au respect de la vie privée et la protection des données à caractère
personnel. Elle se propose de suivre l'ordre de rédaction du projet de règlement grand-ducal dans
le cadre de ses observations.

Ad article 1"r : Champ d'application

L'article 1ier du projet de règlement grand-ducal prévoit qu'un dossier hospitalier est créé pour

« chaque séjour ou prise en charge d'un patient en hospitalisation stationnaire ou de jour dans
un hôpital». Même si le commentaire des articles précise dans ce contexte que les prises en

charge ambulatoires à l'hôpital (des « consultations, des examens ou procédures faisant appel
au plateau technique hospitalier sans être associésà une hospitalisation stationnaire ou dejour »)
sont exclues du champ d'application du texte sous examen, il serait utile d'insérer une définition
du terme « prise en charge » dans le corps du texte. A ce titre, la CNPD rappelle qu'elle avait
déjà soulevé dans son avis émis le 5 avril 2018 concernant le projet de règlement grand-ducal
précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé5 la nécessité
de définir ladite notion.

3 L'artide 37 paragraphe (2) de la loi du 8 mars 2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification
hospitalière prévoit ce qui suit : « Sans préjudice des dispositions particulières de la présente loi et de ses règlements
d'exécution, les dispositions de la loi du 24 juillet 2014 relative aux droits et obligations du patient s'appliquent au
dossier individuel du patient hospitalier. »
4 Délibération n° 357/2011 du 28 octobre 2011.

5 Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018, p. 18.

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

2/6

Par ailleurs, la Commission nationale a cru comprendre qu'un dossier hospitalier sera créé par

chaque hôpital par patient pris en charge et qu'il n'y aura pas d'interconnexion ou d'accès aux

dossiers hospitaliersdes patientsd'autresétablissementshospitaliers. Or, l'exposédes motifs du
projet de règlement grand-ducal précise ce qui suit « ; // s'agit de donner au dossier toute son
utilité, afin de favoriser son usage en tant qu'outil de communication entre les multiples
intervenants du processus de prise en charge et, le cas échéant, au-delà d'un seul établissement
hospitalier l.. .1 ». Si un professionnel de santé, travaillant au sein d'un établissement hospitalier
distinct de celui ayant initialement pris en charge le patient, intervient ultérieurement dans la prise
en charge, est-ce que le système prévu lui permettrait d'accéder directement par voie
électronique au dossier hospitalier de ce patient, même si ce dossier a été créé par un autre
établissement hospitalier ?

L'article 15 paragraphe (3) de la loi modifiée du 24 juillet 2014 précise à cet égard que si
« plusieurs professionnels de santé, médecin ou non médecin, interviennent dans la prise en
charge du même patient et ont recours à un dossier patient utilisé de façon partagée, ils sont
dispensésde tenir à jour un dossier patient propre pour y consigner ou verser les élémentsou
informations déjà valablement documentées. [... ]» Or, ledit article n'est pas suffisant afin de
régler un éventuel accès à un même dossier hospitalier d'un patient par différents professionnels
de santé travaillant pour le compte (rétablissements hospitaliers distincts. Si cet accès est une

hypothèse envisagée par les auteurs du projet de règlement grand-ducal, la Commission
nationale estime que les conditions et modalités d'accès devraient être spécifiquement détaillées
dans le corps du projet de règlement grand-ducal.

La CNPD s'interroge dans ce contexte comment l'article 37 paragraphe (2) de la loi du 8 mars
2018 relative aux établissements hospitaliers et à la planification hospitalière et l'article 15
paragraphe (3) de la loi modifiée du 24 juillet 2014 s'articuleront avec les dispositions légales
relatives au dossier de soins partagéet s'inquièted'éventuelles incohérencesou incertitudes qui
pourraient en résulter.

Ad article 2 : Identification du patient

L'alinéa V" du paragraphe 1"irde l'article 2 du projet de règlement grand-ducal sous avis prévoit

que les professionnels de santé ou le personnel administratif doit s'assurer d'une identification
univoque d'un patient lors de son admission « seton tes procédures arrêtées par l'hôpital ». Or,

pour des raisons de sécuritéjuridique et afind'instaurer un régimeuniforme pour l'ensemble des
hôpitaux luxembourgeois, la Commission nationale est d'avis que le texte du règlement grandducal devrait préciser cette formulation plus que vague.
En effet, à la connaissance de la CNPD, les établissements hospitaliers ont accès au registre

national des personnes physiques, institué par la loi modifiée du 19 juin 2013 relative à
l'identification des personnes physiques, à la carte d'identité, aux registres communaux des

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

3/6

personnes physiques, afin d'identifier de manière univoque les patients résidants au Luxembourg.
A côté de ce procédé d'identification fiable, le texte du projet de règlement grand-ducal envisage-

t-il de laisser aux établissements hospitaliers le choix d'utiliser d'autres procédés d'identification,
le cas échéant, moins fiables ? Le texte sous avis mérite donc d'être clarifié à ce sujet.
Finalement, selon le paragraphe (3) de l'article sous examen, le directeur général de l'hôpital est
à considérer comme responsable du traitement des données du dossier hospitalier. Néanmoins,
dans son avis susmentionné du 28 octobre 2011 concernant la loi modifiée du 24 juillet 2014, la
CNPD avait conclu que sont « responsables conjoints du dossier médical les médecins qui
alimentent le volet médical et les établissements hospitaliers sous la responsabilité de son
directeur médical. »6 Ceci vaut cf'autant plus pour les médecins qui exercent leur profession à titre
libéral, conjointement à une activité conventionnée à un hôpital. Ainsi, elle recommande aux

auteurs du projet de règlement grand-ducal de prendre en compte la notion de « responsabilité
conjointe

»

introduite par le RGPD à l'article 26. Ledit article

exige

en son

paragraphe

11 er que

« tes responsables conjoints du traitement définissent de manière transparente leurs obligations
respectives aux fins d'assurer le respect des exigences du présent règlement, notamment en ce
qui concerne l'exercice des droits de la personne concernée, et leurs obligations respectives
quant à la communication des informations visées aux articles 13 et 14, par voie d'accord entre
eux, sauf si, et dans la mesure, où leurs obligations respectives sont définies parle droit de l'Union
ou par le droit de l'Etat membre auquel les responsables du traitement sont soumis. » La même

recommandation a déjàétéémise par la CNPD dans le cadre du projet de règlement grand-ducal
précisant les modalités et conditions de mise en place du dossier de soins partagé.7

Ad article 3 : Contenu du dossier individuel du patient hospitalier

L'alinéa 1'" de l'article 3 renvoie à l'annexe 1 du projet de règlement grand-ducal en ce qui
concerne le contenu minimal du dossier hospitalier. De manière générale, la Commission
nationale salue le degré de détail avec lequel les auteurs du projet de règlement grand-ducal
sous avis précisent les données à caractère personnel que le dossier hospitalier doit contenir.
Ledit alinéa précise que ce dossier « comporte au moins les éléments décrits dans /'annexe 1 »,
tandis que l'annexe en elle-même est intitulée « contenu minimal du dossier individuel du patient
hospitalier». Comme susmentionné, l'article 37 de la loi du 8 mars 2018 relative aux
établissements hospitaliers et à la planification hospitalière prévoit que le « contenu minimal du
dossier individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie est déterminé par
règlement grand-ducal [... ]. » II en ressort que la liste prévue à l'annexe 1 du projet de règlement
grand-ducal n'est pas à considérer comme exhaustive et que d'autres données que celles y
prévues pourraient figurer au dossier hospitalier. Néanmoins, la Commission nationale se
demande si les différents hôpitaux pourraient décider, à leur gré, d'ajouter d'autres données à
8 Délibération n° 357/2011 du 28 octobre 2011.

7 Délibération n° 242/2018 du 5 avril 2018, p. 6 et 7.

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

416

caractère personnel dans le dossier hospitalier.

Elle tient à souligner dans ce contexte

l'importance du principe de minimisation des données prévu à l'articte 5 paragraphe (1) lettre e)
du RGPD exigeant que les données à caractère personnel doivent être « adéquates, pertinentes

et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées. »
En ce qui concerne plus spécifiquement les données des patients issues de l'imagerie médicale,
la Commission nationale tient à relever que par des amendements adoptés par la Commission
de la Santé, de l'Egalité des chances et des Sports en date du 4 juillet 2018 dans le contexte du
projet de loi n°71728, la section relative à la création d'un carnet radiologique électronique a été
supprimée. En effet, la Commission parlementaire en charge du projet de loi a estimé « que le
but du projet d'un carnet radiologique électronique, lancé dans le cadre du Plan Cancer, était de
diminuer l'exposition de la population aux rayons ionisants d'origine médicale en évitant, grâce
aux informations

contenues

dans le carnet radiologique

électronique,

les redondances

d'examens d'imagerie médicale et de médecine nucléaire non nécessaires et utiles à la prise en
charge du patient.

Or, par d'autres projets en cours, les principaux objectifs du carnet radiologique peuvent
également être atteints. Ainsi, /'accès aux comptes rendus d'examens d'imagerie médicale, aux
images et aux doses est prévu à travers le dossier de soins partagé.
Dans ce contexte, la Fédérationdes hôpitaux luxembourgeois (FHL) a lancé le projet Anim. lu, un

projet de mutualisationde f archivagede l'imagerie médicale, dans le but de faciliterla gestion de
la politique de rétention des images médicaleset de mieux maîtriser révolution des coûteà long
terme dans ce domaine.

Pouréviterla multiplication d'applicationscomportantpartiellement desfinalitéssimilaires, il a été
décidé d'arrêterle projet du carnet radiologique électronique. Cette décision suit ainsi également

l'avis du Conseil d'État qui note une redondance de moyens par rapport au dossier de soins
partagé. » 9

Ainsi, la Commission nationale se demande si les auteurs du projet de règlement grand-ducal ont
volontairement omis de mentionner dans la rubrique des données médicales et de soins prévues

à l'annexe 1 du projet de règlement grand-ducal, lettre C, les données relatives à l'imagerie
médicaleen suivant l'avis précitéde la Commission de la Santé, de l'Egalitédes chanceset des
Sports, ou si par contre ces dernières sont comprises au point 9 de ladite rubrique visant les
« avis médicaux des médecins, les rapports des réunions de concertation pluridisciplinaire en

oncologie, ainsi que les actes médicaux réalisés durant le séjour datés et validés par leur

8 Nouvel intitulé du 5 juillet 2018 : Projet de loi 1. relative à la protection sanitaire des personnes contre les dangers
résultants de l'exposition aux rayonnements ionisants et à la sécurité des sources de rayonnements ionisants contre

les actes de malveillance ; 2. relative à la gestion des déchets radioactifs, du transport de matières radioactives et de
l'importation ; 3. portant modification de la loi modifiée du 21 novembre 1980 portant organisation de la Direction de la
santé.

9 Amendements adoptés dans te cadre du projet de loi n°7172 par la Commission de la Santé, de l'Egalité des chances
et des Sports en date du 4 juillet 2018, p. 69.

ÏCNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

à l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminant le contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

5f6

prestataire de soins ». La Commission nationale propose aux auteurs de clarifier ceci dans le
texte du projet de règlement grancf-ducal sous examen,

Ad article 4 : Accessibilité du dossier et régularisation des inscriptions

La Commission nationale tient à rappeler qu'en vertu de l'article 32 du RGPD, le responsable du
traitement doit mettre en ouvre les mesures appropriées afin de garantir un niveau de sécurité

adapté au risque. Elle est par ailleurs d'avis que la protection de la confidentialité et de la sécurité
des données à caractère personnel constitue un enjeu majeur en cas de traitement de données
sensibles (données de santé) dans la mesure où la divulgation de ces données pourrait causer
un préjudice grave aux patients. Ces risques peuvent augmenter avec le recours accru à
certaines nouvelles technologies par les professionnels de santé qui pourraient par exemple
utiliser des dispositifs mobiles (tablettes) pour accéder aux dossiers hospitaliers de leurs patients.
Par ailleurs, la CNPD estime nécessaire de prévoir explicitement un système de journalisation

des accès, ce qui constitue une garantie appropriée contre les risques d'abus. Ainsi, à l'instar
d'autres lois ou règlements grand-ducaux, il conviendrait de rajouter une disposition qui pourrait
avoir la teneur suivante: « (-'accès aux dossiers hospitalier doit être conçu et implémenté de sorte

que tes informations relatives à la personne ayant procédé à la consultation, les informations
consultées, la date, /'heure et la référence du dossier dans le cadre duquel la consultation a été
effectuée, ainsi que le motif précis de la consultation puissent être retracés. Les données de

jownalisation doivent être conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur
enregistrement, délai après lequel elles sont effacées, sauf lorsqu'elles font l'objet d'une
procédure de contrôle ».

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 19 octobre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

'CNPD

Thierry Lallemang
Commissaire

fristophe Buschmann
Commissaire

tar): l^ëmmerling
Membre suppléant

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l'égard du projet de règlement grand-ducal déterminantle contenu minimal du dossier
individuel du patient hospitalier et du résumé clinique de sortie

6/6

