1/5

Procedimiento Nº: A/00028/2019

RESOLUCIÓN: R/00344/2019
En el procedimiento A/00028/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a la entidad A.A.A. (AEROCONFORT), vista la denuncia
presentada por B.B.B. y en virtud de los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2019 tiene entrada en esta Agencia una
denuncia presentada por B.B.B. (en lo sucesivo, el denunciante), en la que manifiesta
que el 12 de febrero de 2019 recibe un correo electrónico publicitario de
AEROCONFORT de la dirección ***EMAIL.1 sin haberlo solicitado y haberse inscrito
en ningún sitio previamente, por lo que se puede deducir que no ha existido relación
previa.
Al final del correo electrónico, se indica que los datos del reclamante han sido
incorporados en el sistema de tratamiento GOLDENLEADS.
El reclamante aporta correo y cabeceras
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
El 28/03/2019, fue trasladada al reclamado la reclamación presentada para su análisis
y comunicación a la denunciante de la decisión adoptada al respecto. Igualmente, se
le requería para que en el plazo de un mes remitiera a la Agencia determinada
información:
- Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de que el
reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
- Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
- Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares.
- Cualquier otra que considere relevante.
El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO: Con fecha 12 de junio de 2019, de conformidad con el artículo 65 de la
LOPDGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos acordó admitir
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

a trámite la reclamación
(AEROCONFORT),

presentada

por

el

reclamante

contra

A.A.A.

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: el 12 de febrero de 2019 recibe un correo electrónico publicitario de
AEROCONFORT de la dirección ***EMAIL.1 sin haberlo solicitado y haberse inscrito
en ningún sitio previamente, por lo que se puede deducir que no ha existido relación
previa.
SEGUNDO: El 28/03/2019 se le comunicaba al reclamante la recepción de la
reclamación y su traslado a la entidad reclamada.
El reclamado no ha dado respuesta a ninguno de los requerimientos formulados por la
Agencia Española de Protección de Datos.
TERCERO: El 2 de julio de 2019 se notifica acuerdo de inicio del presente procedimiento,
y transcurrido el plazo dado para ello no se han formulado alegaciones ni presentado
pruebas por la entidad reclamada.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que los artículos 55.1, 56.2 y 58.2. b) y d) del RGPD
reconocen a cada autoridad de control, y según lo establecido en los artículos 47 y
48.1 de la LOPDPGDD, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.
II
Los hechos expuestos, consistentes en el envío de comunicaciones
comerciales electrónicas sin acreditar que mediaba el consentimiento expreso de los
destinatarios de estas, podrían suponer la comisión, por parte de la entidad
AEROCONFORT de una infracción del apartado 1 del artículo 21 de la Ley 34/2002,
de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico
(en lo sucesivo, LSSI).
El artículo 21 de la LSSI dispone que:
“1. Queda prohibido el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales
por correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente que
previamente no hubieran sido solicitadas o expresamente autorizadas por los
destinatarios de las mismas.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior no será de aplicación cuando exista una
relación contractual previa, siempre que el prestador hubiera obtenido de forma lícita
los datos de contacto del destinatario y los empleara para el envío de comunicaciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

comerciales referentes a productos o servicios de su propia empresa que sean
similares a los que inicialmente fueron objeto de contratación con el cliente.
En todo caso, el prestador deberá ofrecer al destinatario la posibilidad de
oponerse al tratamiento de sus datos con fines promocionales mediante un
procedimiento sencillo y gratuito, tanto en el momento de recogida de los datos como
en cada una de las comunicaciones comerciales que le dirija.
Cuando las comunicaciones hubieran sido remitidas por correo electrónico,
dicho medio deberá consistir necesariamente en la inclusión de una dirección de
correo electrónico u otra dirección electrónica válida donde pueda ejercitarse este
derecho, quedando prohibido el envío de comunicaciones que no incluyan dicha
dirección.”
La citada infracción se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de
dicha norma, que califica como tal “El envío de comunicaciones comerciales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente cuando en
dichos envíos no se cumplan los requisitos establecidos en el artículo 21 y no
constituya infracción grave.”
III
El artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,
estipula lo siguiente:
“1. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la escala
relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a aquella
en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de
la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de
varios de los criterios enunciados en el artículo 40.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de forma
diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a la
comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la infracción fuese
anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad absorbente.
2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los hechos y
la concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado anterior,
podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su lugar,
apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano sancionador
determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada caso,
resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:
a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o apercibido con anterioridad al
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

infractor como consecuencia de la comisión de infracciones previstas en esta Ley.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador hubiera
determinado, procederá la apertura del correspondiente procedimiento sancionador
por dicho incumplimiento.”
Por su parte el artículo 40 de la LSSI, en relación con la “Graduación de la
cuantía de las sanciones”, determina lo siguiente:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los
siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando así
haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación publicitaria
aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en el artículo
18 o en la disposición final octava y que haya sido informado favorablemente por el
órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto, y de conformidad con las evidencias de las que se
dispone en el presente momento, se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis de la LSSI, así como la concurrencia del
supuesto previsto en el artículo 39 bis 1.a) de la misma norma, toda vez que se
constata una cualificada disminución de la culpabilidad de la reclamada teniendo en
cuenta la concurrencia significativa de las circunstancias derivadas de la falta de
constancia tanto de que se hayan producido perjuicios al destinatario del envío
comercial no autorizado analizado como de que la reclamada
haya obtenido
beneficios, lo que permite acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador
y, en su lugar, aplicar el procedimiento de apercibimiento.
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1.- APERCIBIR a AEROCONFORT con arreglo a lo dispuesto en el artículo 39 bis,
apartado 2, de la LSSI, con relación a la reclamación por infracción del artículo 21 de
la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4.d) de la citada norma.
2.- REQUERIR a AEROCONFORT de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del
artículo 39 bis de la LSSI para que en el plazo de UN MES desde la notificación de la
presente resolución.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 21 de la LSSI, para lo que se insta a
dicha entidad a adecuar el envío de comunicaciones publicitarias o promocionales por
correo electrónico u otro medio de comunicación electrónica equivalente, cuando con
carácter previo se haya obtenido el consentimiento o bien la autorización expresa de sus
destinatarios.
2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del
cumplimiento de lo requerido, aportando los documentos o medios de prueba que
acrediten dicha circunstancia.
3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a AEROCONFORT.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

