{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:42 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid419812528\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid2100796632}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2100796632\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid746783536\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid2099257636}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2099257636\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid746783536\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid2099257636}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid2099257636\listoverridecount0\ls3}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/12/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-350 du 27 novembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-350 du 27 novembre 2018 autorisant le Centre hospitalier universitaire de Lille à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité un registre dénommé « Epimad » de patients atteints de la maladie de Crohn ou de rectocolite hémorragique (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 917089) }{}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le Centre hospitalier universitaire de Lille d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un registre de patients atteints de la maladie de Crohn ou de rectocolite hémorragique ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données) ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la vie privée produite en date du 02 octobre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Formule les observations suivantes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur le responsable du traitement }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 Le Centre hospitalier universitaire (CHU) de Lille. }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur la finalité }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 Crée en 1988, Epimad a été le premier système français d\rquote enregistrement des nouveaux cas de maladies inflammatoires chroniques de l\u8217\'3fintestin ( MICI ) dans la région Nord-Ouest de la France. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Epimad a fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun avis réputé favorable par la Commission le 08 décembre 1998. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Epimad a reçu la qualification de Registre par la Commission nationale des registres en 1992. }\par }\intbl \ql {{\fs24 Cette qualification a été renouvelée en 1996, 2000, 2004, 2008 et 2012. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\u8217\'3fobjectif principal du registre Epimad est de connaître l\u8217\'3fincidence, c\rquote est-à-dire le nombre de nouveaux cas par an et pour 100 000 habitants, de la maladie de Crohn ( MC ) et de}\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 la rectocolite hémorragique ( RCH ) dans 4 départements du nord de la France : le Nord, le Pas-de-Calais, la Somme et}\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 la Seine-Maritime (soit au total une population de plus de 5,8 millions d\rquote habitants). A ce jour, 950 cas incidents, en moyenne, sont enregistrés par an. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\u8217\'3fobjectif secondaire est de réaliser, à partir de la base de données constituée dans le cadre du registre, des études analytiques à partir d\rquote hypothèses étiopathogéniques de ces maladies. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Le registre Epimad a été renouvelé pour 5 ans par le comité d\u8217\'3févaluation des registres le 1}{\fs16 er}{\fs24  décembre 2016 avec comme objectif d\u8217\'3faméliorer la méthodologie de recueil des données et de poursuivre le travail sur l\u8217\'3fexhaustivité et la qualité des données. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Dans cette perspective, le CHU de Lille a souhaité présenter à la Commission le fonctionnement actualisé du registre Epimad, dans le cadre d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Le traitement a pour base légale l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public, au sens de l\u8217\'3farticle 6-1-e du Règlement européen sur la protection des données (ci-après, le RGPD). }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-b du RGPD. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre, à des fins de recherche dans le domaine de la santé, à partir des données contenues dans le registre sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre du chapitre IX de la loi Informatique et Libertés . }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les données traitées }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 La source principale des données est constituée par l\rquote ensemble des gastro-entérologues adultes et pédiatriques des départements concernés, quel que soit leur mode d\u8217\'3fexercice. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les données suivantes sont recueillies : }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 nom de naissance ; nom d\u8217\'3fusage ; prénom ; date de naissance ; commune de naissance ; adresse de résidence au moment du diagnostic ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données relatives à l\u8217\'3fensemble des critères diagnostiques des MICI ; lésions du côlon ; présence d\rquote un granulome avec cellules epithélioïdes et giganto-cellulaires sur des}\par }{{\pntext \f1 \'b7 \tab }{ }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 biopsies ou des spécimens chirurgicaux ; histoire clinique de diarrhée et/ou de douleurs abdominales ; existence de fistule et/ou d\rquote abcès en relation avec la maladie inflammatoire digestive ; lésions de l\rquote intestin grêle avec ou sans atteinte colique ; histoire clinique de diarrhée et/ou de rectorragies ; spécimens chirurgicaux ou nécroptiques macroscopiquement typiques de RCH etc.}\par }}\intbl \ql {{\fs24 Les nom, prénoms, sexe et date de naissance des patients inclus, sont recueillis sur un cahier, associés à un numéro de dossier. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les dossiers servant à recueillir les informations socio -démographiques et médicales sont identifiées par ce numéro de dossier. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Deux sources secondaires de données sont utilisées :}\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 les données du PMSI et celles des laboratoires d\u8217\'3fanatomo-pathologie (pour le département de la Somme). }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les fichiers PMSI, fournis par les DIM sous forme chiffrée, comportent uniquement une liste de noms, prénoms, sexes et dates de naissance des personnes atteintes d\u8217\'3fune MICI. Aucune information médicale ne leur est associée. L\u8217\'3futilité de ces listes est de permettre de contrôler l\u8217\'3fexhaustivité du registre et de le compléter si nécessaire avec les cas incidents non détectés par les sources principales de données (les gastro-entérologues), en retournant consulter les dossiers médicaux des patients. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les destinataires }}\ql \cell \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les équipes de chercheurs du registre Epimad du centre hospitalier universitaire de Lille ;}\par }}\intbl {{ }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les équipes de chercheurs du centre hospitalier d\u8217\'3fAmiens ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les équipes de chercheurs du centre hospitalier de Rouen.}\par }}\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataire n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 Chez les gastro-entérologues exerçant en libéral, l\u8217\'3finformation est délivrée, en salle d\u8217\'3fattente, par voie d\u8217\'3faffichage. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Chez les gastro-entérologues exerçant dans des centres hospitaliers publics ou privés, un encart est inséré dans le livret d\u8217\'3faccueil remis aux patients. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les droits des personnes concernées s\u8217\'3fexercent auprès des médecins responsables du registre. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission demande que les supports d\u8217\'3finformation soient complétés afin de contenir l\u8217\'3fensemble des mentions prévues par les articles 13 et 14 du RGPD. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Sous réserve de la modification des documents d\u8217\'3finformation, la Commission considère que ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur les mesures de sécurité }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 La Commission prend note du fait que le responsable de traitement impose une authentification forte des professionnels de santé par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fune carte de professionnel de santé (CPS) pour tout accès aux données de santé. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission prend note du fait que les informations sont transmises de façon chiffrée en utilisant un algorithme à l\u8217\'3fétat de l\u8217\'3fart et pour lesquels les secrets sont transmis par un canal dissocié. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 L\rquote ensemble des données de santé à caractère personnel traitées sont hébergées auprès d\u8217\'3fun hébergeur agréé dans les conditions du décret n° 2006-6 du 4 janvier 2006. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Les accès au traitement se font via le protocole HTTPS, qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 Enfin, un niveau de traçabilité suffisant est mis en \u339\'3fuvre. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5.1.f et 32 du RGPD. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Sur la durée de conservation des données }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 Un registre a pour vocation, entre autres, d\u8217\'3fétudier les évolutions de l\u8217\'3fincidence d\u8217\'3fune maladie. Pour ce faire, toutes les données enregistrées depuis la création du registre sont nécessaires. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Le registre a besoin de disposer des données sur une longue période, à savoir 30 ans en base active et 30 ans en base archives. }\par }\intbl \ql {{\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, le centre hospitalier universitaire de Lille, conformément à la présente délibération, à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }