Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 12/03/2019
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

Délibération n°2019-020 du 28 février 2019 
Nouveau texte Délibération n° 2019-020 du 28 février 2019 portant délégation de pouvoirs de la Commission nationale de l’informatique et des libertés à son bureau 
NOR: CNIL1907200X

La Commission nationale de l’informatique et des libertés,
 
Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la Directive 95/46/CE ;
 
Vu la modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 16 ;
 
Vu le décret du 31 janvier 2019 portant nomination de la présidente de la Commission nationale de l’informatique et des libertés - Mme DENIS (Marie-Laure) ;
 
Vu la portant élection du vice-président délégué de la Commission nationale de l’informatique et des libertés ; 
 
 
Après avoir entendu Mme Marie-Laure DENIS, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations,
 
Décide : 
 
Article 1 
 
En application de l’ , il est donné délégation au bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés à l’effet d’exercer l’attribution mentionnée au dernier alinéa de l’article 19 de la même loi. 
 
Article 2 
 
La délibération n° 2004-071 du 9 septembre 2004 portant délégation d’attributions au bureau de la Commission nationale de l’informatique et des libertés est abrogée. 
 
Article 3 
 
Le président de la Commission est chargé de l’exécution de la présente délibération, qui sera publiée au Journal officiel de la République française. 
 
La présidente,
 
 
M.-L. Denis 
 
 
Nature de la délibération: MEMBRES ET AGENTS
 
 


