{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:25 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls4}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls5}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1410284178\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid943381640}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid943381640\listoverridecount0\ls6}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls7}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls8}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls9}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls10}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls11}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls12}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls13}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls14}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls15}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls16}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls17}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls18}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls19}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls20}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-581770610\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944535886}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944535886\listoverridecount0\ls21}}{\*\listtable{\list\listtemplateid573713966\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944151137}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944151137\listoverridecount0\ls22}}{\*\listtable{\list\listtemplateid573713966\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944151137}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944151137\listoverridecount0\ls23}}{\*\listtable{\list\listtemplateid573713966\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid944151137}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid944151137\listoverridecount0\ls24}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 22/06/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2019-053 du 25 avril 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-053 du 25 avril 2019 portant adoption d\rquote une recommandation relative à la sécurité des systèmes de vote par correspondance électronique, notamment via Internet}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\qj {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le code électoral ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 11-I-2°-a bis) ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Après avoir entendu Mme Dominique CASTERA, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; }\par }{\qj {}{\b \fs24 Formule les observations suivantes :}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 A titre liminaire, la Commission observe que le constat, réalisé lors de l\u8217\'3fadoption de sa recommandation de 2010, du développement et de l\u8217\'3fextension des systèmes de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, à un nombre croissant d\u8217\'3fopérations de vote et de types de vote, reste d\u8217\'3factualité. }\par }{\qj {\fs24 La Commission souligne que le recours à de tels systèmes doit s\rquote inscrire dans le respect des principes fondamentaux qui commandent les opérations électorales : le secret du scrutin sauf pour les scrutins publics, le caractère personnel et libre du vote, la sincérité des opérations électorales, la surveillance effective du vote et le contrôle }{\i \fs24 a posteriori}{\fs24  par le juge de l\rquote élection. Ces systèmes de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via }{\fs24 Internet, doivent également respecter les prescriptions des textes constitutionnels, législatifs et réglementaires en vigueur. }\par }{\qj {\fs24 Devant l\u8217\'3fextension continue du vote par Internet à tous types d\u8217\'3félections, la Commission souhaite rappeler que le vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, présente des difficultés accrues au regard des principes susmentionnés pour les personnes chargées d\u8217\'3forganiser le scrutin et celles chargées d\u8217\'3fen vérifier le déroulement, principalement à cause de l\u8217\'3fopacité et de la technicité importante des solutions mises en \u339\'3fuvre, ainsi que de la très grande difficulté de s\u8217\'3fassurer de l\u8217\'3fidentité et de la liberté de choix de la personne effectuant les opérations de vote à distance. }\par }{\qj {\fs24 Au cours des travaux que la Commission a menés depuis 2003 et compte tenu des menaces qui pèsent sur ces dispositifs, elle a, en effet, pu constater que les systèmes de vote existants ne fournissaient pas encore toutes les garanties exigées par les textes légaux. Dès lors et en particulier, compte-tenu des éléments précités, la Commission reste réservée quant à l\u8217\'3futilisation de dispositifs de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, pour des élections politiques. }\par }{\qj {\fs24 La présente délibération a pour objet de revoir la recommandation de 2010 à l\u8217\'3faune des opérations électorales intervenues depuis, de l\u8217\'3févolution des solutions de vote proposées par les prestataires du secteur, des retours effectués par les différentes parties prenantes, des contrôles réalisés par la CNIL ainsi que de l\u8217\'3févolution du cadre juridique relatif à la protection des données. }\par }{\qj {\fs24 La nouvelle recommandation a pour champ d\rquote application les dispositifs de vote par correspondance électronique, en particulier }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet. Elle ne concerne pas les dispositifs de vote par codes-barres, les dispositifs de vote par téléphone fixe ou mobile, ni les systèmes informatiques mis à disposition des votants sous forme de boîtiers de vote ou en isoloirs (dites machines à voter ). Elle est destinée à fixer, de façon pragmatique, les objectifs de sécurité que doit atteindre tout dispositif de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, en fonction des risques que présente le déroulement du vote. Les réponses apportées par les systèmes à ces objectifs de sécurité doivent ainsi prendre en compte le contexte et les menaces qui pèsent sur le scrutin. }\par }{\qj {\fs24 Elle vise également à s\u8217\'3fappliquer aux futures évolutions des systèmes de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, en vue d\u8217\'3fun meilleur respect des principes de protection des données personnelles, et à éclairer les responsables de traitement sur le choix des dispositifs de vote par correspondance électronique à retenir. }\par }{\qj {\fs24 Elle abroge la délibération n° 2010-371 du 21 octobre 2010 portant adoption d\rquote une recommandation relative à la sécurité des systèmes de vote électronique. }\par }{\qj {\fs24 Compte tenu de ces observations préalables, la Commission émet la recommandation suivante. }\par }{\qj {}{\b \fs24 Le niveau de risque du scrutin}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 Le niveau de risque que présente le déroulement d\u8217\'3fun vote varie en fonction du type de scrutin, des évènements redoutés et des menaces qui pèsent sur le traitement. Ainsi, la Commission recommande que la solution utilisée pour le scrutin tienne compte de l\u8217\'3fimportance du niveau de risque de l\u8217\'3félection ainsi que des éventuels bénéfices pour les parties prenantes de recourir à un système de vote par correspondance électronique et que la solution choisie réponde à tous les objectifs de sécurité fixés au regard de ce niveau de risque. }\par }{\qj {\fs24 La Commission identifie trois niveaux de risque : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Niveau 1 }{\fs24 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin ou les personnes extérieures, ont peu de ressources et peu de motivations. L\u8217\'3fadministrateur (ou les administrateurs) du système d\u8217\'3finformation n\u8217\'3fest ni électeur, ni candidat. Il est considéré comme neutre par toutes les parties. Ce niveau s\u8217\'3fapplique pour les scrutins impliquant peu d\u8217\'3félecteurs, se déroulant dans un cadre non conflictuel, à l\u8217\'3fissue duquel les personnes élues auront peu de pouvoirs, comme par exemple l\u8217\'3félection d\u8217\'3fun représentant de classe. Le scrutin ne présente pas de risques importants.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Niveau 2 }{\fs24 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin, les personnes extérieures, au sein du prestataire ou du personnel interne, peuvent présenter des ressources moyennes ou des motivations moyennes. Ce niveau s\u8217\'3fapplique à des scrutins impliquant un nombre important d\u8217\'3félecteurs et présentant un enjeu élevé pour les personnes mais dans un contexte dépourvu de conflictualité particulière. Il s\u8217\'3fagit par exemple des élections de représentants du personnel au sein d\u8217\'3forganismes ou encore au sein d\u8217\'3fun ordre professionnel. Le scrutin présente un risque modéré.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Niveau 3 }{\fs24 : Les sources de menace, parmi les votants, les organisateurs du scrutin, les personnes extérieures, au sein du prestataire ou du personnel interne, peuvent présenter des ressources importantes ou de fortes motivations. Ce niveau concerne les scrutins impliquant un nombre important d\u8217\'3félecteurs et présentant un enjeu très élevé, dans un climat potentiellement conflictuel. Il s\u8217\'3fagit par exemple d\u8217\'3félections de représentants du personnel au sein d\u8217\'3forganisations importantes, à grande échelle et dans un cadre conflictuel. Le scrutin présente un risque important.}\par }}\pard {\qj {\fs24 La Commission déconseille d\u8217\'3futiliser un dispositif de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, dans l\u8217\'3fhypothèse où les sources de menace peuvent disposer à la fois de ressources importantes et d\u8217\'3fune motivation forte. }\par }{\qj {\fs24 Le responsable du traitement identifie le niveau correspondant à sa situation en fonction des risques soulevés par son scrutin. A cette fin la Commission propose, de manière facultative et à titre d\u8217\'3fexemple, une grille d\u8217\'3fanalyse simplifiée, basée sur des questions fermées, ayant pour objet de guider et d\u8217\'3faider les responsables de traitement le désirant à se positionner sur cette échelle. Cette grille d\u8217\'3fanalyse est placée au sein de la fiche pratique. }\par }{\qj {\fs24 En cas de doute entre deux niveaux, le niveau le plus élevé devrait être privilégié. Le responsable de traitement, maitrisant le périmètre, les enjeux et le contexte de son scrutin, est libre de choisir le niveau de risque qu\u8217\'3fil juge approprié, dès lors qu\u8217\'3fil peut justifier son analyse auprès de la Commission et de l\u8217\'3fexpert indépendant. }\par }{\qj {\fs24 Une fois son niveau de risque identifié, le responsable de traitement peut déterminer les objectifs de sécurité que la solution de vote doit atteindre. }\par }{\qj {\fs24 Le choix du niveau de risque par le responsable de traitement étant évalué par l\u8217\'3fexpert indépendant mandaté (voir ci-après) pour garantir la conformité des opérations de vote à la présente recommandation, il convient que le responsable de traitement lui fournisse les éléments ayant été pris en compte dans la détermination de ce niveau. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 D\u8217\'3fune manière générale, la Commission rappelle que les traitements de données personnelles, dont les dispositifs de vote, qui remplissent au moins deux des critères suivants doivent en principe faire l\u8217\'3fobjet d\u8216\'3fune analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données (AIPD) : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 décision automatique avec effet légal ou similaire ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 surveillance systématique ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 collecte de données sensibles (opinions politiques et appartenances syndicales notamment) ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 collecte de données personnelles à large échelle ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 croisement de données ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 personnes vulnérables (patients, personnes âgées, enfants, etc.) ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 usage innovant (utilisation d\u8217\'3fune technologie nouvelle) ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 exclusion du bénéfice d\u8217\'3fun droit/contrat.}\par }}\pard {\qj {\fs24 Dès lors, au regard des critères relatifs aux données sensibles et à la collecte de données à large échelle et compte tenu du contexte du scrutin le cas échéant, il peut être nécessaire que le responsable de traitement réalise une AIPD. }\par }{\ql {\fs24 Les objectifs de sécurité à atteindre en fonction du niveau de risque }\par }{\qj {\fs24 Chaque niveau de risque se voit associer des objectifs de sécurité qui permettent de définir le niveau de sécurité attendu. Ces objectifs sont cumulables, le niveau 2 étant composé d\u8217\'3fobjectifs de sécurité spécifiques et des objectifs de sécurité du niveau 1, le niveau 3 étant, quant à lui, composé d\u8217\'3fobjectifs de sécurité spécifiques et des objectifs de sécurité des deux niveaux précédents. }\par }{\qj {\fs24 La Commission proposera sur son site web ou tout autre support utile, une fiche pratique présentant des exemples permettant d\u8217\'3fatteindre les objectifs de sécurité précités. Les industriels peuvent, s\u8217\'3fils le souhaitent, proposer à la Commission des exemples de moyens permettant d\u8217\'3fatteindre les objectifs afin que cette fiche puisse être agrémentée de ces informations. La Commission sera seule juge de la pertinence des moyens proposés. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Cette fiche détaillera ce qui est attendu derrière chaque objectif de sécurité. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 1 doivent atteindre }{\i \fs24 a minima}{\fs24  l\u8217\'3fensemble des objectifs de sécurité suivants : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-01 : Mettre en \u339\'3fuvre une solution technique et organisationnelle de qualité ne présentant pas de faille majeure (faille publiée par l\u8217\'3féditeur et/ou rendue publique par des tiers).}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-02 : Définir le vote d\u8217\'3fun électeur comme une opération atomique, c\u8217\'3fest-à-dire comme comportant de manière indivisible le choix, la validation, l\u8217\'3fenregistrement du bulletin dans l\u8217\'3furne, l\u8217\'3fémargement et la délivrance d\u8217\'3fun récépissé.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls5 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls5 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-03 : Authentifier les électeurs en s\u8217\'3fassurant que les risques majeurs liés à une usurpation d\u8217\'3fidentité sont réduit de manière significative.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls6 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls6 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-04 : Assurer la stricte confidentialité du bulletin dès sa création sur le poste du votant.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls7 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls7 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-05 : Assurer la stricte confidentialité et l\u8217\'3fintégrité du bulletin pendant son transport.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls8 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls8 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-06 : Assurer, de manière organisationnelle et/ou technique, la stricte confidentialité et l\u8217\'3fintégrité du bulletin pendant son traitement et son stockage dans l\u8217\'3furne jusqu\u8217\'3fau dépouillement.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls9 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls9 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-07 : Assurer l\u8217\'3fétanchéité totale entre l\u8217\'3fidentité de votant et l\u8217\'3fexpression de son vote pendant toute la durée du traitement.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls10 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls10 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-08 : Renforcer la confidentialité et l\u8217\'3fintégrité des données en répartissant le secret permettant le dépouillement exclusivement au sein du bureau électoral et garantir la possibilité de dépouillement à partir d\u8217\'3fun seuil de secret déterminé.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls11 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls11 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-09 : Définir le dépouillement comme une fonction atomique utilisable seulement après la fermeture du scrutin.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls12 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls12 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-10 : Assurer l\u8217\'3fintégrité du système, de l\u8217\'3furne et de la liste d\u8217\'3fémargement.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls13 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls13 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 1-11 : S\u8217\'3fassurer que le dépouillement de l\u8217\'3furne puisse être vérifié a posteriori.}\par }}\pard {{ }\par }{\qj {\fs24 Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 2 doivent atteindre }{\i \fs24 a minima}{\fs24  l\u8217\'3fensemble des objectifs de sécurité du niveau 1 ainsi que les suivants : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls14 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls14 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-01 : Assurer une haute disponibilité de la solution.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls15 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls15 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-02 : Assurer un contrôle automatique de l\u8217\'3fintégrité du système, de l\u8217\'3furne et de la liste d\u8217\'3fémargement.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls16 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls16 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-03 : Permettre le contrôle automatique par le bureau électoral de l\u8217\'3fintégrité de la plateforme de vote pendant tout le scrutin.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls17 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls17 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-04 : Authentifier les électeurs en s\u8217\'3fassurant que les risques majeurs et mineurs liés à une usurpation d\u8217\'3fidentité sont réduits de manière significative.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls18 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls18 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-05 : Assurer un cloisonnement logique entre chaque prestation de vote de sorte qu\u8217\'3fil soit possible de stopper totalement un scrutin sans que cela ait le moindre impact sur les autres scrutins en cours.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls19 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls19 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-06 : Utiliser un système d\u8217\'3finformation mettant en \u339\'3fuvre les mesures de sécurité physique et logique recommandées par les éditeurs et l\u8217\'3fANSSI.}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls20 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls20 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 2-07 : Assurer la transparence de l\u8217\'3furne pour tous les électeurs.}\par }}\pard {\qj {\fs24 Les solutions de vote dont le scrutin présente un risque de niveau 3 doivent atteindre }{\i \fs24 a minima}{\fs24  l\u8217\'3fensemble des objectifs de sécurité des niveaux 1 et 2, ainsi que les suivants : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls21 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls21 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 3-01 : Etudier les risques selon une méthode éprouvée afin de définir les mesures les plus adéquates au contexte de mise en \u339\'3fuvre.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 3-02 : Permettre la transparence de l\u8217\'3furne pour tous les électeurs à partir d\u8217\'3foutils tiers.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 3-03 : Assurer une très haute disponibilité de la solution de vote en prenant en compte les risques d\u8217\'3favarie majeure.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 3-04 : Permettre le contrôle automatique et manuel par le bureau électoral de l\u8217\'3fintégrité de la plateforme pendant tout le scrutin.}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Objectif de sécurité n° 3-05 : Assurer un cloisonnement physique entre chaque prestation de vote de sorte qu\u8217\'3fil soit possible de stopper totalement un scrutin sans que cela ait le moindre impact sur les autres scrutins en cours.}\par }}\pard {\qj {\fs24 Le responsable de traitement ou son prestataire sont libres d\u8217\'3futiliser toute solution leur permettant d\u8217\'3fatteindre les objectifs de sécurité énoncés. }\par }{\qj {\fs24 Quel que soit le niveau déterminé, il convient de fournir aux électeurs, en temps utile, une note explicative détaillant clairement les opérations de vote ainsi que le fonctionnement général du système de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet. Cette notice explicative ne se substitue pas à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3finformation imposée par les articles 13 et 14 du règlement européen sur la protection des données (RGPD) s\u8217\'3fagissant du traitement des données. }\par }{\qj {\fs24 Parallèlement, la Commission tient à souligner que, de par leur nature et sensibilité, les plateformes de vote par correspondance électronique, notamment via Internet, se doivent d\u8217\'3fêtre accessibles à toutes personnes, notamment aux personnes en situation de handicap et en particulier visuel. Ainsi, pour les organismes du secteur public ou délégataires d\u8217\'3fune mission de service public désirant proposer ce service à ses électeurs, il est nécessaire que le système de vote respecte le référentiel général d\u8217\'3faccessibilité pour les administrations (RGAA). Pour les organismes non soumis à ce référentiel, il est fortement recommandé d\u8217\'3fen suivre les prescriptions afin de mettre l\u8217\'3fensemble des votants en capacité d\u8217\'3fexprimer leur suffrage par ce moyen.  }\par }{\qj {}{\b \fs24 L\rquote expertise du système de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\b \fs24  Internet}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 Tout responsable de traitement mettant en \u339\'3fuvre un système de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, doit faire expertiser sa solution par un expert indépendant, que la solution de vote soit gérée en interne ou fournie par un prestataire. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise doit couvrir l\u8217\'3fintégralité du dispositif installé avant le scrutin (logiciel, serveur, etc.), la constitution des listes d\u8217\'3félecteurs et leur enrôlement et l\u8217\'3futilisation du système de vote durant le scrutin et les étapes postérieures au vote (dépouillement, archivage, etc.). }\par }{\qj {\fs24 L\rquote expertise doit porter sur l\u8217\'3fensemble des éléments décrits dans la présente délibération et notamment sur : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls22 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls22 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le code source correspondant à la version du logiciel effectivement mise en \u339\'3fuvre ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les mécanismes de scellement utilisés aux différentes étapes du scrutin ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le système informatique sur lequel le vote va se dérouler ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les échanges réseau ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les mécanismes de chiffrement utilisés, notamment pour le chiffrement du bulletin de vote ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les mécanismes d\u8217\'3fauthentification des électeurs et la transmission des secrets à ces derniers ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 l\u8217\'3févaluation du niveau de risque du scrutin ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 la pertinence et l\u8217\'3feffectivité des solutions apportées par la solution de vote aux objectifs de sécurité.}\par }}\pard {\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise doit porter sur l\u8217\'3fensemble des éléments constituant la solution de vote. }\par }{\qj {\fs24 Lors de scrutins présentant un niveau de risque 2 ou 3, l\u8217\'3fexpert réalise des audits sur la plateforme, afin de s\u8217\'3fassurer de la cohérence et de l\u8217\'3feffectivité des solutions apportées, par le biais de tests d\u8217\'3fintrusions notamment. L\u8217\'3fensemble des opérations effectuées dans ce cadre est annexé au rapport d\u8217\'3fexpertise. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise doit être réalisée par un expert indépendant, c\u8217\'3fest-à-dire qu\u8217\'3fil devra répondre aux critères suivants : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls23 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls23 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 être un informaticien spécialisé dans la sécurité ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 ne pas avoir d\u8217\'3fintérêt dans la société qui a créé la solution de vote à expertiser, ni dans l\u8217\'3forganisme responsable de traitement qui a décidé d\u8217\'3futiliser la solution de vote ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 posséder si possible une expérience dans l\u8217\'3fanalyse des systèmes de vote, en ayant expertisé les systèmes de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, d\u8217\'3fau moins deux prestataires différents.}\par }}\pard {\qj {\fs24 Le rapport d\rquote expertise, et ses annexes doivent être remis au responsable de traitement et aux prestataires de solution de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via }{\fs24 Internet. }\par }{\qj {\fs24 Si l\u8217\'3fexpertise peut couvrir un champ plus large que celui de la présente recommandation, le rapport d\u8217\'3fexpertise fourni au responsable de traitement doit comporter une partie spécifique présentant l\u8217\'3févaluation du dispositif au regard des différents points de la recommandation. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpert doit fournir un moyen technique permettant de vérifier }{\i \fs24 a posteriori}{\fs24  que les différents composants logiciels sur lesquels a porté l\u8217\'3fexpertise n\u8217\'3font pas été modifiés sur le système utilisé durant le scrutin. La méthode et les moyens permettant d\u8217\'3feffectuer cette vérification doivent être décrits dans le rapport d\u8217\'3fexpertise. Pour ce faire, l\u8217\'3fexpert peut, par exemple, utiliser des empreintes numériques. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise portant sur une solution mise en \u339\'3fuvre pour un scrutin dont le niveau de risque est évalué à 1 peut reprendre des éléments d\u8217\'3fun rapport d\u8217\'3fexpertise précédent, dès lors que cette expertise effectuée sur l\u8217\'3félément en question n\u8217\'3fest pas antérieure à 24 mois, qu\u8217\'3fil est possible de prouver que l\u8217\'3félément sur lequel a porté cette expertise précédente n\u8217\'3fa pas été modifié depuis et qu\u8217\'3faucune vulnérabilité sur cet élément n\u8217\'3fa été révélée entre temps. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise portant sur une solution mise en \u339\'3fuvre pour un scrutin dont le niveau de risque est évalué à 2 peut reprendre des éléments d\u8217\'3fun rapport d\u8217\'3fexpertise précédent, dès lors que cette expertise effectuée sur l\u8217\'3félément en question n\u8217\'3fest pas antérieure à 12 mois, qu\u8217\'3fil est possible de prouver que l\u8217\'3félément sur lequel a porté l\u8217\'3fexpertise précédente n\u8217\'3fa pas été modifié depuis et qu\u8217\'3faucune vulnérabilité sur cet élément n\u8217\'3fa été révélée entre temps. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpertise portant sur une solution mise en \u339\'3fuvre pour un scrutin dont niveau de risque évalué à 3 doit être réalisée de nouveau, pour chaque élément, pour chaque élection. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fexpert ayant accès à des informations sensibles relatives aux solutions dont il est chargé d\u8217\'3févaluer la conformité, notamment le code source des applications, il est tenu de prendre toutes dispositions et précautions utilises afin de protéger les éléments qui sont portés à sa connaissance, notamment en limitant autant que possible les reproductions de code source au sein du rapport, en conservant ses rapports au sein d\u8217\'3fespaces sécurisés dédiés et en ne conservant pas les éléments portés à sa connaissance au-delà de la durée nécessaire. }\par }{\qj {}{\b \fs24 Le vote}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 Les heures d\rquote ouverture et de fermeture du scrutin électronique doivent pouvoir être contrôlées par les membres du bureau de vote et les personnes désignées ou habilitées pour assurer le contrôle des opérations électorales. }\par }{\qj {\fs24 Les fichiers nominatifs des électeurs constitués aux fins d\rquote établir la liste électorale, d\rquote adresser le matériel de vote et de réaliser les émargements ne peuvent être utilisés qu\rquote aux fins précitées et ne peuvent être divulgués sous peine des sanctions pénales prévues par le code pénal. }\par }{\qj {\fs24 La confidentialité des données est également opposable aux techniciens en charge de la gestion ou de la maintenance du système informatique. }\par }{\qj {\fs24 Pour se connecter à distance ou sur place au système de vote, l\rquote électeur doit s\rquote authentifier conformément à la présente recommandation et à l\u8217\'3faide d\u8217\'3fun moyen répondant à l\u8217\'3fobjectif de sécurité correspondant au niveau de risque identifié pour le scrutin. Au cours de cette procédure, le serveur de vote vérifie l\rquote identité de l\rquote électeur et que celui-ci est bien autorisé à voter. Dans ce cas, il accède aux listes ou aux candidats officiellement retenus et dans l\rquote ordre officiel. }\par }{\qj {\fs24 L\rquote électeur doit pouvoir choisir une liste, un candidat ou un vote blanc de façon à ce que ce choix apparaisse clairement à l\rquote écran, indépendamment de toute autre information. Il doit avoir la possibilité de revenir sur ce choix. Il valide ensuite son choix et cette opération déclenche l\rquote envoi du bulletin de vote dématérialisé vers le serveur des votes. L\u8217\'3félecteur reçoit alors la confirmation de son vote et dispose de la possibilité de conserver trace de cette confirmation. La solution de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, doit proposer toutes les options offertes par les textes fondant le vote, le cas échéant le vote nul ou blanc. }\par }{\qj {\fs24 Dans le cas où le scrutin est mixte, composé d\u8217\'3fun vote par correspondance électronique associé à un vote par correspondance papier par exemple, il convient que le vote électronique permette aux électeurs les mêmes possibilités que celles offertes par le vote papier, telle que la possibilité de voter nul ou blanc lorsque cela est prévu pour un scrutin, afin de ne pas créer de distorsion en fonction du moyen utilisé. Dans le cas où ces différentes possibilités sont offertes à l\u8217\'3félecteur, il convient d\u8217\'3fêtre attentif au fait qu\u8217\'3fune personne ne puisse pas voter deux fois, notamment en utilisant le système par correspondance papier et le système par Internet. Ainsi la solution retenue doit permettre d\u8217\'3fécarter les votes par correspondance papier d\u8217\'3fune personne ayant déjà voté par Internet. }\par }{\qj {}{\b \fs24 Les garanties minimales pour un contrôle }{\i \fs24 a posteriori}{ }{ }\par }{\qj {\fs24 Pour des besoins d\rquote audit externe, notamment en cas de contentieux électoral, le système de vote par correspondance électronique, notamment }{\i \fs24 via}{\fs24  Internet, doit pouvoir fournir les éléments techniques permettant au minimum de prouver de façon irréfutable que : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls24 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls24 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le procédé de scellement est resté intègre durant le scrutin ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les clés de chiffrement/déchiffrement ne sont connues que de leurs seuls détenteurs ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le vote est anonyme lorsque la législation l\u8217\'3fimpose ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 la liste d\rquote émargement ne comprend que la liste des électeurs ayant voté ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 l\rquote urne dépouillée est bien celle contenant les suffrages des électeurs et qu\u8217\'3felle ne contient que ces suffrages ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 aucun décompte partiel n\rquote a pu être effectué durant le scrutin ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le dépouillement de l\u8217\'3furne peut être vérifié }{\i \fs24 a posteriori}{\fs24  et qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fest déroulé de façon correcte.}\par }}\pard {{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 La conservation des données portant sur l\rquote opération électorale}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 Tous les fichiers supports (copies des codes sources et exécutables des programmes et du système sous-jacent, matériels de vote, fichiers d\rquote émargement, de résultats, sauvegardes) doivent être conservés sous scellés jusqu\rquote à l\rquote épuisement des voies et délais de recours contentieux. Cette conservation doit être assurée sous le contrôle de la commission électorale dans des conditions garantissant le secret du vote. Obligation doit être faite au prestataire de service, le cas échéant, de transférer l\rquote ensemble de ces supports à la personne ou au tiers nommément désigné pour assurer la conservation de ces supports. Lorsqu\u8217\'3faucune action contentieuse n\rquote a été engagée à l\rquote épuisement des délais de recours, il doit être procédé à la destruction de ces documents sous le contrôle de la commission électorale. }\par }{\qj {}{\b \fs24 Dispositions transitoires et finales}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 La présente délibération est publiée au }{\i \fs24 Journal officiel de la République Française}{\fs24 . Elle devra être prise en compte par les responsables de traitement après un délai transitoire de douze mois à compter de sa publication. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Marie-Laure DENIS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 RECOMMANDATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }