{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:39 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 30/11/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°MED-2018-023 du 29 novembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Clôture de la décision n°MED-2018-023 du 25 juin 2018 mettant en demeure la société FIDZUP}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{\qr {\fs24 FIDZUP }\par }{\qr {\fs24 MONSIEUR LE PRESIDENT }\par }{\qr {\fs24 13 RUE MADAME DE SANZILLON }\par }{\qr {\fs24 92110 CLICHY }\par }{\ql {\fs24 Paris, le 29 novembre 2018 }\par }{\ql {\fs24 PAR PORTEUR }\par }{\ql {\fs24 Références à rappeler dans toute correspondance : }\par }{\ql {\fs24 N/Réf. : CTX 2018-031 }\par }{\ql {\fs24 Monsieur le Président, }\par }{\ql {\fs24 Je fais suite à la décision n° 2018-023 que j\u8217\'3fai prise le 25 juin 2018 mettant en demeure la société FIDZUP, ainsi qu\u8217\'3faux échanges qui ont suivi. }\par }{\ql {\fs24 Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j\u8217\'3fai décidé de procéder à la clôture de votre dossier ainsi que de la procédure de contrôle n° 2017-212C. }\par }{\ql {\fs24 En effet, je considère que les modèles de bannières communiqués permettent de recueillir un consentement libre, spécifique et éclairé des personnes à des fins de publicité géolocalisée, conformément au Règlement général sur la protection des données (RGPD). }\par }{\ql {\fs24 En outre, je prends acte de votre engagement à ce que la liste présentant les responsables de traitement regroupe ces derniers par finalité, au sein des bannières. }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, j\u8217\'3fattire votre attention sur le fait qu\u8217\'3fau titre de la transparence prévue aux articles 12 et 13 du RGPD, l\u8217\'3finformation des personnes relative à leurs droits est une information de premier niveau devant être priorisée. Afin qu\u8217\'3fune telle information soit conforme à ces dispositions, la CNIL recommande qu\u8217\'3fune information englobant tous les droits des personnes soit fournie. Il est ainsi par exemple proposé d\u8217\'3favoir recours à ce type de formulation : Pour exercer vos droits Informatique et Libertés, notamment votre droit d\u8217\'3fopposition, d\u8217\'3faccès\u8230\'3f . }\par }{\ql {\fs24 Comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l\u8217\'3fobjet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet www.legifrance.gouv.fr et sur celui de la CNIL. }\par }{\ql {\fs24 Je vous informe, par ailleurs, que si la persistance ou la réitération des manquements visés dans la mise en demeure était constatée à l\u8217\'3foccasion de vérifications ultérieures, une procédure de sanction pourrait être engagée à l\u8217\'3fencontre de votre organisme conformément aux articles 45 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans cette hypothèse, je pourrais procéder à la désignation d\u8217\'3fun rapporteur, qui vous serait notifiée, sans qu\u8217\'3fune nouvelle mise en demeure ne vous soit adressée préalablement. }\par }{\ql {\fs24 De même, le présent courrier de clôture, dont le périmètre correspond à celui de la mise en demeure initiale, ne préjuge pas de la conformité des conditions de recueil du consentement pour les autres finalités ( stockage et accès aux données , personnalisation , sélection de contenu, affichage et analyse , sélection de publicité, affichage et analyse , mesure d\u8217\'3faudience ) dont il vous revient de vous assurer. }\par }{\ql {\fs24 Je vous indique que le RGPD, entré en application le 25 mai 2018, s\u8217\'3finscrit dans la continuité de la Loi Informatique et Libertés et participe à la protection des données à caractère personnel, droit fondamental reconnu à chaque personne. Aussi, j\u8217\'3fattire votre attention sur la nécessité de veiller au respect de ses dispositions. }\par }{\ql {\fs24 Les services de la Commission [...] se tiennent à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. }\par }{\ql {\fs24 Je vous prie d\u8217\'3fagréer, Monsieur le Président, l\u8217\'3fexpression de mes salutations distinguées. }\par }{\ql {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 DÉCISION UNIQUE}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }