1/4

Procedimiento Nº: E/01455/2019
940-0419
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por Dña. A.A.A. (en adelante, la reclamante)
tiene entrada con fecha 26 de septiembre de 2018 en la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U.,
con NIF A80907397 (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la
reclamación son los siguientes:
Con fecha ***FECHA.1, se interesó por una oferta del reclamado y le
informaron de que con su nombre y D.N.I. existía una deuda con la compañía. Dado
que nunca había sido cliente, con esa misma fecha, formalizó una denuncia ante la
Policía Local de Polinyá (Barcelona) de la que aporta copia.
Posteriormente, contacto con el reclamado solicitando la anulación de la deuda
ya que nunca había contratado las líneas y el domicilio de facturación es un domicilio
que desconoce. Aporta copia de la factura, de fecha 15 de octubre de 2017, a su
nombre, donde figura un domicilio de Santa Perpétua de Moguda (Barcelona).
Así las cosas, el ***FECHA.2, al solicitar un préstamo en su entidad bancaria,
le informan de que sus datos están incluidos en el fichero ASNEF.
SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos denunciados, teniendo conocimiento de los siguientes
extremos:
El reclamado, manifiesta en relación con los hechos denunciados:
1

Aportan copia del escrito remitido a la reclamante, donde le informan de que las
dos líneas de telefonía móvil y una de fijo fueron contratadas a través de la tienda
on-line del reclamado en el mes de septiembre de 2017, empleando su nombre,
apellidos y D.N.I..

1. Aportan copia de las facturas impagadas que dieron lugar a la deuda asociada a la
reclamante que corresponden a dos líneas móviles y una fija activadas en
septiembre de 2017 y dadas de baja en enero de 2018, según la información que
consta en sus sistemas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

2. En el mes de enero de 2018 se calificó el alta como fraude desde el departamento
de fraude del reclamado.
3. Adjuntan impresión de pantalla del fichero Asnef-Equifax, en donde puede
observarse cómo realizando la búsqueda por DNI de la reclamante, no figura.
4. El reclamado no ha incluido los datos de la reclamante en ficheros de solvencia
patrimonial.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por la reclamante contra el reclamado por la presunta vulneración del artículo 6 del
RGPD que garantiza la licitud del tratamiento.
En el presente caso, se denuncia que la reclamante se interesó por una oferta
del reclamado y le informaron que con su nombre y D.N.I. existía una deuda con la
compañía.
A tal efecto, el reclamado manifiesta que el cargo realizado a nombre de la
reclamante tiene causa en el alta de dos líneas móviles y una línea fija, activadas,
todas ellas, en septiembre de 2017 fueron contratadas a través de la tienda on-line del
reclamado en el mes de septiembre de 2017, empleando su nombre, apellidos y
D.N.I..
Actualmente, y desde enero de 2018, las líneas se encuentran dadas de baja.
La deuda que figuraba a nombre de la reclamante se corresponde con las
facturas emitidas desde septiembre de 2017.
Asimismo, el reclamado no ha incluido los datos de la reclamante en ficheros
de solvencia patrimonial y de crédito.
Por este motivo, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda el archivo de estas actuaciones, al considerarse solventada la concreta
reclamación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

