Processo PAR/2019/34 | 1. /~

   

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/33

|. Pedido

O Instituto da Segurancga Social, |.P. (ISS) submeteu a consulta da Comissdo Nacional de
Protecgao de Dados (CNPD) um projeto de protocolo a celebrar com a Caixa Geral de
Aposentagodes, |.P. (CGA), no Ambito do pagamento do complemento extraordinario para

pensdes de minimos.

A CNPD emite parecer no ambito das suas atribuicdes e competéncias enquanto entidade
administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de
dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 — Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados (RGPD), em conjugac&o com o disposto no n.° 1 do artigo 22.°e no n.° 1 do artigo
23.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto
(Lei de Protecao de Dados Pessoais).

O protocolo em apreciagao tem por objeto definir os termos da colaboragao entre as partes
outorgantes, com vista a interconexdo de dados pessoais da seguranca social e da CGA, por
via eletronica, para efeitos do pagamento do complemento extraordindrio para pensoes de
minimos de invalidez, velhice e sobrevivéncia no ambito dos dois regimes (Cf. Clausula
Primeira).

E ainda Parte neste protocolo, na qualidade de subcontratante, o Instituto de Informatica, |.P..,
atendendo as suas atribuigdes legais quanto a gestdo e operacgao de infraestruturas
tecnologicas e sistemas de informacao dos servicos e organismos dependentes do Ministério
do Trabalho, Solidariedade e Seguranca Social, nos termos da alinea c) do n.° 2 do artigo 3.°
do Decreto-Lei n.° 196/2012, de 23 de agosto.

O elenco de dados pessoais a transmitir pela CGA ao ISS, e vice-versa, € exatamente o
mesmo e consta, respetivamente, dos Anexos | e Il do protocolo. Quanto aos dados de
identificagao: NIF do pensionista (beneficiario/subscritor ou elemento do agregado familiar do
beneficiario/subscritor) e data de nascimento: quanto as pensdes abrangidas: data de

referéncia dos dados; montante total das pensoes; data de inicio da pensao de minimos mais

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/34 | 1v.

antiga; valor atual da pensao de minimos; data de cessamento de pagamento na CGA do
complemento de pensdes de minimos; motivo que originou a cessagdo de pagamento; tipo
de pensao cessada (direito proprio ou derivado); data de dbito do pensionista (Cf. Clausula

Segunda).

O protocolo indica os meios de comunicagao reciproca da informacdo e determina que a CGA
procede ao registo de todas as consultas de informacao realizadas no 4mbito deste protocolo,
assim como 0 ISS procede aos registos de acesso no ambito deste protocolo, nos termos da

sua politica de auditoria (cf. Clausula Oitava).

Sao ainda descritas as obrigagées dos subcontratantes (Clausula Quinta) e indicados os
interlocutores das Partes e respetivas coordenadas de contacto para efeitos de

acompanhamento da execuc¢ao do protocolo (Clausula Décima).

Na Clausula Décima Primeira, sob a epigrafe “legislagao aplicavel’, prevé-se que os
outorgantes observem as disposicdes legais em matéria de protegao de dados pessoais,
nomeadamente respeitar a finalidade para que foi autorizada a consulta, que deverdé limitar-
se ao estritamente necessdario, nao utilizando a informac&o para outros fins nem transmitindo

amesma 2 tercelros.

Il. Apreciagao

O protocolo em aprego visa regular os termos em que o ISS ea CGA procedem ao intercAmbio
de dados pessoais, transmitindo mutuamente informacao relativa aos pensionistas de
pensoes de minimos para efeitos do pagamento de um complemento extraordinario, previsto
na Lei n.° 71/2018, de 31 de dezembro, que aprova o Orcamento de Estado para 2019. A
comunicagao de dados pessoais configura um tratamento de dados pessoais, na acecdo do
artigo 4.°, alinea 2), do RGPD.

a) Licitude do tratamento

Na LOE é criado um complemento extraordinario para pensdes de minimos, aplicdvel aos
pensionistas de novas pensdes de minimos, como forma de adequar os valores destas
pensoes as atualizacées extraordindrias ocorridas em 2017 e 2078 (cf. n.° 1 do artigo 114.°

do mencionado diploma). De acordo com o n.°s 2 e 3 do artigo 114.°, o complemento aplica-

/
Processo PAR/2019/34 | 2

 
  

fi

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

se a pensionistas com um montante global de pensdes abaixo de um determinado patamar,
calculado nos termos legalmente previstos, e com data de inicio entre janeiro de 2017 e
dezembro de 2018.

Conforme o n.° 4 do mesmo artigo, o universo de pensionistas abrangidos inclui os
beneficiarios de pensdes minimas de invalidez, velhice e sobrevivéncia do regime geral de
seguran¢a social, de pensdes do regime especial de seguranca social das atividades
agricolas, de pensdes do regime nao contributivo e regimes equiparados da seguranca social
e de pensoes minimas de aposentagao, reforma e sobrevivéncia do regime de protecdo social

convergente atribuidas pela CGA.

A tim de permitir apurar quem retine as condigdes para receber o complemento extraordinario,
a LOE prevé, non.°5 do artigo 114.°, a celebracao de um protocolo entre a CGAea seguranca

social que regule a transmissao de informacao relevante para a aplicacao do presente artigo.

Assim sendo, este tratamento de dados pessoais tem como condicdo de licitude o
cumprimento de obrigagao legal, previsto na alinea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD,
encontrando-se também parcialmente verificado o cumprimento do n.° 3 do artigo 6.° do
RGPD.

b) Principios aplicaveis ao tratamento

Atendendo aos critérios de elegibilidade legalmente previstos, considera-se que os dados
pessoais transmitidos sao os adequados e necessarios para cumprir a finalidade, em respeito

pelo principio da minimizagao dos dados, conforme alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

No entanto, o protocolo é omisso quanto a regularidade da transmissdo de dados, bem como
quanto ao periodo de conservagao dos ficheiros remetidos. O protocolo deveria conter normas

quanto a estes dois aspetos.

No que diz respeito aos registos para fins de auditoria (/ogs de auditoria), previstos nos n°s. 5
e 6 da Clausula Oitava, considera-se que o controlo do acesso a informagao recebida, quer
por parte da CGA quer por parte do ISS, é necessario. No entanto, os /ogs devem registar, de
igual modo, especificamente no ambito deste protocolo, a informagao enviada, permitindo

rastrear o que foi transmitido e quando.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/34 | 2v.

c) Direitos dos titulares

Em relagao ao teor da Clausula Sexta, sobre o “Direito de acesso”, afirma-se que [o]s direitos
de informacao, acesso, apagamento, retificac&o, oposic¢ao so exercidos, nos termos legals,
Por solicitacao aos responsavels pelo tratamento de dados, identificados na Clausula Terceira
como sendo a CGA eo ISS. Ora, apesar de ser reconhecido ao titular dos dados 0 direito a
ser informado sobre o tratamento de dados — conforme os artigos 13.° e 14.° do RGPD -, este
direito materializa-se na obrigacao proativa do responsavel pelo tratamento em prestar essa

informagao ao titular dos dados e nao de este solicitar essa informagao ao responsavel.

Por outro lado, este elenco de direitos também nao é exaustivo, pois ndo contempla o direito

a limitagao do tratamento, previsto no artigo 18.° do RGPD.

Na verdade, nao ha qualquer valor acrescentado na inclusdo desta clausula, nado sé porque a
garantia dos direitos decorre diretamente da lei e nas condicées ai estabelecidas, mas

tambem porque os titulares dos dados nao sao sequer destinatarios deste protocolo.

Pertinente poderia ser, antes, regular o cumprimento da obrigacdo prevista no artigo 19.° do

RGPD, a qual se aplica claramente neste contexto em que ha transmissdo de dados pessoais.

Deste modo, deve esta clausula ser eliminada ou, quanto muito, alterada no sentido de incluir
um meio expedito de comunicar ao outro responsavel do tratamento (CGA ou ISS), como
destinatario da informagao, qualquer pedido de retificacao, apagamento ou limitagao do

tratamento por parte do titular dos dados.

d) Subcontratantes

Quanto ao conteudo da Clausula Quinta do protocolo, sobre as “Obrigagdes dos
Subcontratantes”, prevé-se no n.° 2 que os responsaveis pelo tratamento declaram, desde /4,
que autorizam o Subconitratante, sempre que este o considere necessario, a subcontratar
qualquer Entidade [sublinnado nosso] para a prossecucao das atividades de tratamento,
devendo, nos termos do n.° 3 da mesma clausula, o subcontratante entregar anualmente,
mediante notificagao do responsavel, a /ista das entidades autorizadas mencionadas no

numero anterior.

Entende-se que esta redagado 6 demasiado genérica e permissiva, nado cumprindo os

requisitos legais da subcontratagao previstos no artigo 28.°, n.° 2 en.° 4, do RGPD, pois a
Processo PAR/2019/34 | 3

   

 

" COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

op¢ao do responsavel pelo tratamento por aquilo que se afigura ser uma autorizacado geral
para subcontratagao subsequente nao preclude a obrigacdo do subcontratante de so poder
proceder a ulteriores subcontratagdes se esses subcontratantes apresentarem as «garantias
suficientes de execugaéo de medidas técnicas e organizativas adequadas (...)», nado podendo

admitir-se a referéncia a gua/quer entidade.

Acresce que uma autorizagao geral nao 6 uma carta em branco, pelo que deveria, no minimo,
haver uma remissao para as exigéncias do RGPD. Por outro lado, o subcontratante deve
informar desde logo o responsavel pelo tratamento de quaisquer subcontratag6es que faca e
para que atividades de tratamento, e nado somente ao fim de um ano e apenas mediante
notificagao do responsavel para o efeito. De acordo com o RGPD, se ocorrerem alteracoes
em relagao a autorizacao inicial, o subcontratante tem a obrigagao de as comunicar ao
responsavel pelo tratamento.

Por ultimo, resta ainda clarificar se o Instituto de Informatica, |.P., na sua qualidade de
subcontratante, e atendendo as suas atribuicdes legais, é subcontratante do ISS ou também
da CGA. Esta 6 uma questo essencial, pois dela dependera junto de quem o subcontratante

tem de cumprir as suas obrigagdes para com o responsavel pelo tratamento.

Hi. Conclusao

Com a introdugao das alteragdes acima identificadas, a CNPD considera nado haver
impedimentos a celebracao do protocolo para o intercambio de dados pessoais entre o

Instituto da Seguranga Social e a Caixa Geral de Aposentacoes.

O texto final do protocolo, apds assinatura, deve ser remetido a CNPD para conhecimento.

Lisboa, 18 de junho de 2019

L+-—

Filipa Calvao (Presidente, que relatou)

AV. D. CARLOS J, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832