1/13

863-240719

Procedimiento Nº: A/00002/2019
RESOLUCIÓN: R/00439/2019
En el procedimiento A/00002/2019, instruido por la Agencia Española de Protección de
Datos a la entidad PARAULA.CENTRE DE SERVEIS LINGÜISTICS DE LES ILLES
BALEARS, y en virtud de los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2018 Don A.A.A., (en adelante, el
reclamante), interpuso sendas reclamaciones ante la Agencia Española de Protección
de Datos contra la Asociación PARAULA. CENTRE DE SERVEIS LINGÜISTICS DE
LES ILLES BALEARS, (en lo sucesivo PARAULA o el reclamado), entre otras
irregularidades, por no informar sobre el uso de cookies en las páginas web páginas
web ***URL.1 y ***URL.2 y no mostrar ninguna pestaña emergente informativa sobre
dichos dispositivos al acceder a las mencionadas páginas web.
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, los Servicios de Inspección de esta
Agencia efectuaron las siguientes actuaciones y tuvieron conocimiento de los
siguientes hechos:
Con fecha 4 de octubre de 2018 se accede a la página web ***URL.1
constatándose la descarga de las cookies PHPSESSID, _atuvc y_atuvs. Con esa
misma fecha se accede a la página web ***URL.2 constatándose la descarga de la
cookie PHPSESSID.
Con fecha 13 de febrero de 2019 se accede a la página web ***URL.1
comprobándose que no advierte del uso de cookies no exentas del deber de informar
al entrar en el citado portal, no obstante que a raíz de los accesos realizados con esa
misma fecha se constató que, sin realizar ningún tipo de acción previa ni navegar por
las página web, se instalaban las siguientes cookies persistentes de compartición en
redes sociales:
_atuvc y _atuvs, del dominio ***URL.1
“loc” y “uvc” del dominio addthis.com
Con fecha 13 de febrero de 2019 se accede a la página web ***URL.2
operación que permite confirmar que tanto antes como después de navegar por dicho
portal únicamente se descargaba la cookie de sesión exenta del deber de informar
denominada PHPSESSID.
TERCERO: Consultada con fecha 13 de febrero de 2019 la aplicación de la AEPD que
muestra información sobre de antecedentes de sanciones y apercibimientos
precedentes, no constan registros previos por infracción del artículo 22.2 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico asociados a PARAULA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

CUARTO: Con fecha 21 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el presente
procedimiento de apercibimiento A/00002/2019, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 39 bis, apartado 2, de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la
Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo, LSSI), en relación
a la reclamación por posible infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como
leve en el artículo 38.4.g) de la citada norma.
La notificación de dicho acto se practicó a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, constando el 22 de marzo de 2019
como fecha de puesta a disposición del citado acto y el 2 de abril de 2019 como fecha
de rechazo automático (expirada) de dicha notificación.
Posteriormente, y de forma excepcional, se procedió a remitir nuevamente
dicha notificación por correo postal certificado, constando que fue entregado al
reclamado con fecha 26 de abril de 2019.
QUINTO: Con fecha 10 de mayo de 2019 se recibe en esta Agencia escrito de
alegaciones de la representante legal de PARAULA señalando que, con fecha 10 de
abril de 2019, se presentó escrito de alegaciones junto al que se aportaban los textos
informativos redactados en cumplimiento de lo exigido en el Reglamento General de
Protección de Datos, cuyo contenido se reitera a la par que adjuntan los documentos
aportados en dichas alegaciones.
Entre dichos documentos se encuentra impresión del contenido de la
información a incluir en las reseñadas páginas web a fin de dar cumplimiento a lo
dispuesto en el artículo 22.2 de la LSSI.
SEXTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019 se accede a los mencionado sitios web,
comprobándose los siguientes hechos:
- Que la información sobre cookies publicada en el sistema de información por
capas empleado en las páginas web analizadas coincide, básicamente, con la que
figura en la documentación adjuntada por el reclamado en su escrito de alegaciones.
- En el acceso efectuado a la página web ***URL.2 se constata la instalación
de la cookie técnica PHPSESSID de identificación de sesión tanto antes como
después de navegar por la misma. El enlace “Política de Cookies” contenido en el
aviso de la primera capa redirige a la “Política de Cookies” de la página web
http://www.paraula.cat.
- En el acceso efectuado a la página web ***URL.1 se comprueba:


Que continúan descargándose las cookies de compartición de redes sociales _atuvc
y _atuvs, del ***URL.1 y las cookies “loc” y“uvc” del dominio addthis.com por con el
simple acceso al sitio web, puesto que su instalación se produce sin haberse realizado
ningún tipo de acción ni haber navegado por la página web en cuestión. Estos mismos
dispositivos también se instalan después de navegar por las diferentes páginas del
sitio.
Además, cuando se navega por el apartado de “Contacto” de la página de
inicio del sitio web se instala la cookie persistente de tercera parte “NID” del dominio
google.com, utilizada, según información proporcionada por Google en el documento
“Tipos de cookies que utiliza Google” , tanto para recordar las preferencias del
usuario como para publicidad comportamental a fin de personalizar los anuncios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En la primera capa figura el siguiente banner o “Aviso de Cookies”: “Utilizamos
cookies propias y de terceros para optimizar su visita y mejorar nuestros servicios
mediante la personalización de nuestros contenidos y publicidad basándonos en el
análisis de sus hábitos de navegación. Si continúa navegando sin modificar la
configuración de su navegador, consideramos que acepta el uso. Más información en
nuestra Política de Cookies.” El subrayado es de la AEPD, constituyendo un enlace
que dirige a la “Política de Cookies” o segunda capa de información. Junto al avisto
figura un botón con el texto “ACEPTAR”, conforme se desprende del resultado de la
impresión efectuada


Al acceder a la segunda capa de información se comprueba que al inicio del
documento de “Política de Cookies” se advierte que “En caso de utilizar nuestra web
sin proceder a la desactivación de las cookies, manifiesta su consentimiento para que
se instalen”. Dicho documento se integra por los siguientes apartados: ¿Qué es una
cookie? ; ¿Qué tipo de cookies utilizamos y para qué? Este apartado especifica el uso
de cookies técnicas o indispensables para prestar los servicios y cookies publicitarias;
¿Son anónimas las cookies?; ¿Cómo puedo gestionar las cookies? En este último
apartado se informa sobre la posibilidad de no recibir cookies, eliminarlas u obtener
información sobre su fijación utilizando la configuración del navegador del usuario,
para lo cual facilitan los enlaces que conducen a las herramientas proporcionadas por
los navegadores Chrome, Explorer, Firefox y Safari.



Asimismo se constata que la información ofrecida en ambas capas del sitio web no
resulta clara ni completa, toda vez que no proporcionan información sobre
determinados aspectos que los usuarios deben conocer a los efectos de poder prestar
un consentimiento informado, proporcionándose sobre otras cuestiones información
incorrecta o inadecuada. A los efectos de evitar su reiteración, en los Hechos
Probados Sexto y séptimo se detallan las carencias o irregularidades observadas.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha 15 de septiembre de 2018 se registran de entrada en la AEPD
sendas reclamaciones formuladas por el reclamante contra PARAULA. CENTRE DE
SERVEIS LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS por no informar sobre el uso de
cookies en las páginas web páginas web ***URL.1 y ***URL.2
SEGUNDO: El reclamado es responsable de las páginas web páginas web ***URL.1 y
***URL.2
TERCERO: Con fecha 4 de octubre de 2018, 13 de febrero y 2 de septiembre de 2019
se accede a la página web***URL.2 constatándose la descarga de la cookie técnica
PHPSESSID de identificación de sesión, exenta del deber de informar.
En los accesos efectuados en febrero y septiembre de 2019 se verifica que dicha
cookie es la única que se descarga antes y después de navegar por el citado sitio.
CUARTO: Con fechas 4 de octubre de 2018 y 13 de febrero de 2019 se accede a la
página web ***URL.1 comprobándose que no advierte del uso de cookies no exentas
del deber de informar al entrar en el citado portal, no obstante que se verifico que, sin
realizar ningún tipo de acción previa ni navegar por la citada página web, se instalaban
las siguientes cookies persistentes de compartición en redes sociales:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

Cookies “_atuvc” y “_atuvs”, del dominio ***URL.1, descargadas en ambas
fechas.
Cookies “loc” y “uvc”, del dominio addthis.com, descargadas con fecha 13 de
febrero de 2019.
QUINTO: Con fecha 10 de abril de 2019 el reclamado presentó ante la AEPD
impresión de los textos informativos redactados a fin de adecuar las páginas web de
su titularidad a las exigencias contempladas en el artículo 22.2 de la LSSI.
SEXTO: Con fecha 2 de septiembre de 2019 se accede a la página web ***URL.1,
comprobándose:


Que continúan descargándose las cookies de compartición de redes sociales _atuvc
y _atuvs, del dominio ***URL.1 y las cookies “loc” y“uvc” del dominio addthis.com
tanto antes como después de haber navegado por la misma.



Que al navegar por el apartado de “Contacto” de la página de inicio del sitio web se
instala la cookie persistente de tercera parte “NID” del dominio google.com de
preferencias y publicidad comportamental.
SÉPTIMO: En la visita realizada con fecha 2 de septiembre de 2019 al sitio web
***URL.1 titularidad del reclamado al acceder al mismo se comprueba:



Que aparece el siguiente banner o “Aviso de Cookies” (primera capa): “Utilizamos
cookies propias y de terceros para optimizar su visita y mejorar nuestros servicios
mediante la personalización de nuestros contenidos y publicidad basándonos en el
análisis de sus hábitos de navegación. Si continúa navegando sin modificar la
configuración de su navegador, consideramos que acepta el uso. Más información en
nuestra Política de Cookies.” El subrayado es de la AEPD, constituyendo un enlace
que dirige a la “Política de Cookies” o segunda capa de información. Junto al avisto
figura un botón con el texto “ACEPTAR”.
Este aviso no informa sobre los siguientes aspectos: finalidades para las que
se usarán las cookies de preferencias o personalización y las cookies de compartición
de redes sociales que se ha constatado se instalan; No proporciona información
genérica sobre los tipos de datos que se recopilarán y utilizarán para elaborar perfiles
de los usuarios; Ausencia de información sobre el modo de configurar o rechazar el
uso de las cookies. Además, la inclusión del botón “ACEPTAR” resulta incompatible
con la modalidad “seguir navegando” que se ofrece en este caso.



Que al acceder a la segunda capa de información o “Política de Cookies” se advierte
que “En caso de utilizar nuestra web sin proceder a la desactivación de las cookies,
manifiesta su consentimiento para que se instalen”. Dicho documento está integrado
por los siguientes apartados: ¿Qué es una cookie? ; ¿Qué tipo de cookies utilizamos y
para qué? Este apartado especifica que se usan cookies técnicas o indispensables
para prestar los servicios y cookies publicitarias; ¿Son anónimas las cookies?; ¿Cómo
puedo gestionar las cookies? En este último apartado se informa sobre la posibilidad
de no recibir cookies, eliminarlas u obtener información sobre su fijación utilizando la
configuración del navegador del usuario, para lo cual facilitan los enlaces que
conducen a las herramientas proporcionadas por los navegadores Chrome, Explorer,
Firefox y Safari.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

En esta segunda capa no se proporciona información sobre el sistema de
configuración habilitado para que los usuarios puedan gestionar la aceptación,
revocación del consentimiento o rechazo de las cookies en forma granular, en el que
las cookies deberían agruparse, como mínimo, por su finalidad e incluirse, además, un
mecanismo para rechazar todas las cookies al emplearse la fórmula de “seguir
navegando” como medio para obtener el consentimiento.
No informa sobre el uso de cookies de tercera parte de publicidad
comportamental, limitándose a señalar el uso de cookies publicitarias, de preferencias
y de compartición de redes sociales que consta se utilizan. No aclara las finalidades
para las que serán utilizados ese tipo de dispositivos por los terceros que las instalan y
usan, a los que tampoco identifica. No señala el periodo de conservación de los datos
para los diferentes fines para los que se utilizarán las cookies ni sobre la forma de
revocar el consentimiento prestado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.1,
párrafo segundo, de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la
Información y Comercio Electrónico.
II
El artículo 22.2 de la LSSI dispone: Los prestadores de servicios podrán
utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales
de los destinatarios, a condición de que los mismos hayan dado su consentimiento
después de que se les haya facilitado información clara y completa sobre su
utilización, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de
carácter personal.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario,
para la prestación de un servicio de la sociedad de la información expresamente
solicitado por el destinatario.”
El artículo 38.4.g) de la LSSI tipifica como infracción leve “Utilizar dispositivos
de almacenamiento y recuperación de datos cuando no se hubiera facilitado la
información u obtenido el consentimiento del destinatario del servicio en los términos
exigidos por el artículo 22.2.”
El citado artículo 22.2 de la LSSI extiende su alcance a todos los tipos de
dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos utilizados por los prestadores
de servicios de la sociedad de la información en cualesquiera equipos terminales de
los destinatarios de dichos servicios, lo que incluye no sólo las cookies, que son
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

archivos o ficheros de uso generalizado que permiten almacenar datos en dichos
equipos con diferentes finalidades, sino también cualquier otra tecnología similar
utilizada para almacenar información o acceder a información almacenada en el
equipo terminal.
No hay que olvidar que en muchos casos los usuarios que utilizan los
servicios de Internet desconocen que el acceso a los mismos puede conllevar la
instalación de ficheros o archivos en sus equipos terminales, y que al ser
recuperados con la información almacenada en los mismos permiten no sólo mejorar
la navegación y prestar correctamente el servicio solicitado sino que también
posibilitan, con las implicaciones para la privacidad de los usuarios que ello supone, la
recogida actualizada y continuada de datos relacionados con sus equipos y perfiles
de navegación, que posteriormente podrán ser utilizados por los responsables de los
sitios web a los que se accede, o por los terceros, para analizar su comportamiento y
para el envío de publicidad basada en el mismo o como medio para el desarrollo de
otros productos y servicios concretos.
Por lo tanto, para garantizar la utilización de tales dispositivos con fines
legítimos y con el conocimiento de los usuarios afectados, que con mayor frecuencia
recurren a Internet para la realización de sus actividades cotidianas, la regulación
comunitaria y nacional establece la obtención de un consentimiento informado con el
fin de asegurar que éstos puedan conocer del uso de sus datos y las finalidades para
las que son utilizados.
III
El Anexo de la LSSI define en su apartado c) al prestador de servicios como
la “persona física o jurídica que proporciona un servicio de la sociedad de la
información”. Y por servicio de la sociedad de la información el apartado a) entiende
“todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y
a petición individual del destinatario.
El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también
los servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan
una actividad económica para el prestador de servicios.
Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:
1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2.º La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de
mercados y centros comerciales virtuales.
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4.º El envío de comunicaciones comerciales.
5.º El suministro de información por vía telemática.
En el presente caso ha de considerarse Prestador de Servicios de la
Sociedad de la Información a la Asociación PARAULA CENTRE DE SERVEIS
LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS, como titular de las página web ***URL.1
objeto de análisis y por tanto situarla bajo las obligaciones y el régimen sancionador de
la LSSI.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

De acuerdo con la redacción del artículo 22.2 de la LSSI y el sentido legal de
los conceptos empleados en el mismo, el prestador de servicios de la sociedad de la
información podrá utilizar los referidos dispositivos para almacenar y recuperar
datos del equipo terminal de una persona física o jurídica que utilice, sea o no por
motivos profesionales, un servicio de la sociedad de la información, ello a condición
de que el destinatario haya dado su consentimiento una vez que se le haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización.
No obstante, y aunque pudieran afectar al tratamiento de datos en las
comunicaciones electrónicas, el tercer párrafo del reseñado artículo introduce
determinadas exenciones al cumplimiento de las exigencias fijadas en dicho
precepto, siempre y cuando todas y cada una de las finalidades para las que se
utilicen las cookies estén individualmente exentas del deber de informar y obtener el
consentimiento sobre su uso.
La primera exención requiere que la utilización de las cookies tenga como
único fin permitir la comunicación entre el equipo del usuario y la red. La segunda
exención requiere que la instalación de las cookies sea necesaria para la prestación
de un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el
usuario.
IV
La remisión efectuada en el mencionado artículo 22.2 de la LSSI a la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos de carácter personal,
en lo relativo a los requisitos del consentimiento informado, en la actualidad se ha de
interpretar como referida al Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos(RGPD), aplicable
desde el 25 de mayo de 2018, y a la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales (LOPDGDD).
El artículo 4.11) del RGPD define en como <<consentimiento del
interesado>>: toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca
por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen; >>.
Por su parte, el artículo 6.1.a) del RGPD, bajó la rúbrica “Licitud del
tratamiento”, establece que: “1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos
una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;”
Respecto de las “Condiciones para el consentimiento” el artículo 7 del RGPD
determina que:
“1. Cuando el tratamiento se base en el consentimiento del interesado, el
responsable deberá ser capaz de demostrar que aquel consintió el tratamiento de sus
datos personales.
2. Si el consentimiento del interesado se da en el contexto de una declaración
escrita que también se refiera a otros asuntos, la solicitud de consentimiento se
presentará de tal forma que se distinga claramente de los demás asuntos, de forma
inteligible y de fácil acceso y utilizando un lenguaje claro y sencillo. No será vinculante
ninguna parte de la declaración que constituya infracción del presente Reglamento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

3. El interesado tendrá derecho a retirar su consentimiento en cualquier
momento. La retirada del consentimiento no afectará a la licitud del tratamiento
basada en el consentimiento previo a su retirada. Antes de dar su consentimiento, el
interesado será informado de ello. Será tan fácil retirar el consentimiento como darlo.
4. Al evaluar si el consentimiento se ha dado libremente, se tendrá en cuenta
en la mayor medida posible el hecho de si, entre otras cosas, la ejecución de un
contrato, incluida la prestación de un servicio, se supedita al consentimiento al
tratamiento de datos personales que no son necesarios para la ejecución de dicho
contrato.”
El precepto anterior se conecta con lo indicado respecto del consentimiento en
los Considerandos 32 y 42 del RGPD, en los que se señala:
“(32) El consentimiento debe darse mediante un acto afirmativo claro que
refleje una manifestación de voluntad libre, específica, informada, e inequívoca del
interesado de aceptar el tratamiento de datos de carácter personal que le conciernen,
como una declaración por escrito, inclusive por medios electrónicos, o una declaración
verbal. Esto podría incluir marcar una casilla de un sitio web en internet, escoger
parámetros técnicos para la utilización de servicios de la sociedad de la información, o
cualquier otra declaración o conducta que indique claramente en este contexto que el
interesado acepta la propuesta de tratamiento de sus datos personales. Por tanto, el
silencio, las casillas ya marcadas o la inacción no deben constituir consentimiento. El
consentimiento debe darse para todas las actividades de tratamiento realizadas con el
mismo o los mismos fines. Cuando el tratamiento tenga varios fines, debe darse el
consentimiento para todos ellos. Si el consentimiento del interesado se ha de dar a
raíz de una solicitud por medios electrónicos, la solicitud ha de ser clara, concisa y no
perturbar innecesariamente el uso del servicio para el que se presta.”
“(42) Cuando el tratamiento se lleva a cabo con el consentimiento del
interesado, el responsable del tratamiento debe ser capaz de demostrar que aquel ha
dado su consentimiento a la operación de tratamiento. En particular en el contexto de
una declaración por escrito efectuada sobre otro asunto, debe haber garantías de que
el interesado es consciente del hecho de que da su consentimiento y de la medida en
que lo hace. De acuerdo con la Directiva 93/13/CEE del Consejo, debe proporcionarse
un modelo de declaración de consentimiento elaborado previamente por el
responsable del tratamiento con una formulación inteligible y de fácil acceso que
emplee un lenguaje claro y sencillo, y que no contenga cláusulas abusivas. Para que
el consentimiento sea informado, el interesado debe conocer como mínimo la
identidad del responsable del tratamiento y los fines del tratamiento a los cuales están
destinados los datos personales. El consentimiento no debe considerarse libremente
prestado cuando el interesado no goza de verdadera o libre elección o no puede
denegar o retirar su consentimiento sin sufrir perjuicio alguno.”
V
En el presente supuesto, el prestador de servicios de la sociedad de la
información ha utilizado un sistema de información por capas, de modo que la
segunda capa complemente a la primera.
En la primera capa debe mostrarse la información esencial sobre el uso de
cookies, que, como mínimo, deberá reseñar: la identificación del editor responsable del
sitio web, no siendo necesaria la denominación social y se desprende de forma
evidente del propio sitio web; si son propias y/o de terceros, las finalidades de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

cookies empleadas, modo en que el usuario puede prestar el consentimiento o
rechazar su instalación y configurar su uso, advirtiendo, en su caso, de que si se
realiza una determinada acción, se entenderá que acepta el uso de las cookies,
existencia del derecho a revocar el consentimiento. Además, deberá incluir un enlace
claramente visible a la segunda capa informativa, donde se incluirá una información
más detallada.
La información adicional y complementaria ofrecida en la segunda capa, que
deberá encontrarse disponible en forma permanente en el sitio web o en la aplicación,
deberá incluir la siguiente información: definición y función genérica de las cookies,
los tipos de cookies utilizadas y su finalidad, período de conservación de los datos
para los diferentes fines, forma de revocar el consentimiento ya prestado o eliminar
las cookies enunciadas a través de las funcionalidades facilitadas por el editor
( sistema de gestión o configuración de cookies habilitado) o el terminal o a través de
las plataformas comunes que pudieran existir para esta finalidad. Si el sistema de
gestión o configuración de las cookies del editor no permite evitar la utilización de las
cookies de terceros una vez aceptadas por el usuario, se facilitará información sobre
las herramientas proporcionadas por los principales navegadores y se advertirá que si
el usuario acepta cookies de terceros, deberá eliminarlas desde las opciones del
navegador.
Finalmente, en esta segunda capa deberá ofrecerse información sobre la
identificación de quien utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las
cookies es tratada solo por el editor y/o también por terceros con los que el editor haya
contratado la prestación de un servicio para el cual se requiera el uso de cookies, con
identificación de estos últimos.
VI
En el presente caso, a raíz de los accesos realizados a la página web
***URL.1, se ha verificado la instalación de cookies no exentas del deber de informar
en los equipos terminales de los usuarios que acceden al citado portal sin mediar el
consentimiento previo e informado de los mismos para ello
Así, a raíz de los accesos efectuados con fechas 4 de octubre de 2018 y 13 de
febrero de 2019 se constata que, tan pronto como se accedía al reseñado sitio web,
se instalaban las cookies de tercera parte de compartición de redes sociales “_atuvc” y
“-atuvs” del dominio ***URL.1, descargándose además las cookies “loc” y“uvc” del
dominio addthis.com con motivo del acceso practicado el 13 de febrero de 2019. El
almacenamiento de dichas cookies se produce por el mero acceso al portal web, es
decir, sin llevarse a cabo por los usuarios ningún tipo de acción afirmativa clara de
aceptación para ello o navegación por la página web en cuestión.
Por otra parte, en las fechas anteriormente indicadas el reclamado no ofrecía a
los usuarios que visitaban el portal ningún tipo de información relativa al uso de
cookies, no siendo hasta después de recibir la notificación del trámite de audiencia que
se adoptaron medidas tendentes a subsanar la situación, consistentes en incluir en la
citada página web un sistema de información por capas.
Sin embargo, no obstante las modificaciones alegadas, en el acceso efectuado
con fecha 2 de septiembre de 2019 se constata que continúan descargándose las
cookies de compartición de redes sociales anteriormente descritas tan pronto como se
accede al portal. Es decir, sin que los usuarios hayan navegado por el mismo y antes
de tener la posibilidad de acceder a la información previa ofrecida sobre el uso de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

cookies, cuyo conocimiento resulta necesario para prestar un consentimiento libre e
informado.
Probado el almacenamiento de dichos dispositivos sin mediar el consentimiento
previo e informado de los usuarios, conviene reseñar que con fecha 2 de septiembre
de 2019 también se constata que la información actualmente ofrecida sobre el uso de
cookies por el prestador de servicios responsable de la página web en cuestión no
resulta, tampoco, clara ni completa, fundamentalmente, en lo que respecta a la
tipología de los diferentes tipos de cookies utilizados y sus respectivas finalidades,
además de lo que se refiere a la forma de permitir, revocar el consentimiento prestado
o eliminar las cookies enunciadas.
De este modo, en la primera capa informativa aparece el aviso transcrito en
el Hecho Probado Séptimo, en el que no se informa sobre los siguientes aspectos:
finalidades para las que se usarán las cookies de preferencias o personalización y las
cookies de compartición de redes sociales que se ha constatado se instalan; Falta de
información genérica sobre los tipos de datos que se recopilarán y utilizarán para
elaborar perfiles de los usuarios, ya que se instala la cookie persistente de tercera
parte de publicidad comportamental “NID” del dominio google.com; No informa sobre
el modo de configurar o rechazar el uso de las cookies. Además, la inclusión del
botón “ACEPTAR” resulta incompatible con la modalidad “seguir navegando” que se
ofrece en este caso.
En la segunda capa o “Política de Cookies”, se estima que la afirmación que
figura al inicio de la misma, consistente en indicar que: “En caso de utilizar nuestra
web sin proceder a la desactivación de las cookies, manifiesta su consentimiento para
que se instalen”, es contraria a dispuesto en el artículo 22.2 de la LSSI, toda vez que
las cookies no exentas del deber de informar no pueden utilizarse sin haberse
obtenido previamente el consentimiento informado de los usuarios para cada una de
las finalidades específicas para las que se pretenden usar.
Igualmente, en la “Política de Cookies” ofrecida no se informa sobre el uso de
cookies de tercera parte de preferencias, de compartición de redes sociales y de
publicidad comportamental, limitándose a señalar el uso de cookies publicitarias. No
aclara las finalidades para las que serán utilizados ese tipo de dispositivos por los
terceros responsables que las instalan y usan, cuya identificación tampoco facilita.
Asimismo, no se proporciona información sobre el sistema de configuración habilitado
para que los usuarios puedan gestionar la aceptación, revocación del consentimiento o
rechazo de las cookies en forma granular, por lo que las cookies deberían agruparse,
como mínimo, por finalidades. En este caso, debería incluirse en dicho sistema un
mecanismo o botón para rechazar todas las cookies al emplearse la fórmula de “seguir
navegando” como medio para obtener el consentimiento. En esta línea, la información
ofrecida sobre las herramientas proporcionadas por los navegadores Chrome,
Explorer, Firefox y Safari resulta insuficiente para el fin pretendido de permitir
configurar su aceptación o rechazo en forma granular. Tampoco se indica el periodo
de conservación de los datos para los diferentes fines para los que se utilizarán las
cookies ni sobre la forma de revocar el consentimiento prestado.
A la vista de lo expresado, y teniendo en cuenta la definición de consentimiento
recogida en el artículo 4.11 del RGPD, se estima que el consentimiento obtenido
partiendo de la información ofrecida, además de no informar en forma previa clara y
completa sobre todos los aspectos precisos para entenderlo válidamente prestado, no

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

resulta específico ni inequívoco en relación con cada una de las finalidades para las
que se usan las cookies descritas.
En definitiva, los hechos descritos vulneran lo dispuesto en el artículo 22.2 de
la LSSI, conducta que está tipificada como leve en el artículo 38.4.g) de la LSSI, que
señala como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el consentimiento del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”
VII
El artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,
estipula en su apartado 2 lo siguiente:
“2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:
a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o apercibido con
anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de infracciones previstas
en esta Ley.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera determinado, procederá la apertura del correspondiente procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”
Por su parte, el artículo 40 de la LSSI, en cuanto a la “Graduación de la cuantía
de las sanciones.”, dispone:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los
siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido informado
favorablemente por el órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello, se aprecia que concurre la
circunstancia prevista en el artículo 39 bis, apartado 1.a), que dispone que “Cuando se

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la
antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios
de los criterios enunciados en el artículo 40”, concurriendo en este caso los criterios
d) y e) del citado precepto, por cuanto no hay constancia de la existencia de
perjuicios causados ni de beneficios obtenidos a raíz de la comisión de la infracción
descrita. Lo que permite apercibir al reclamado requiriéndole la adopción de medidas
para la adecuación a la normativa citada en lugar de instruir un procedimiento
sancionador al mismo
De acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: APERCIBIR (A/00002/2019) a PARAULA. CENTRE DE SERVEIS
LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 39
bis, apartado 2, de la LSSI, con relación a la reclamación por infracción del artículo
22.2 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo 38.4.g) de la citada norma.
SEGUNDO: REQUERIR a PARAULA. CENTRE DE SERVEIS LINGÜISTICS DE LES
ILLES BALEARS, de acuerdo con lo establecido en el apartado 2 del artículo 39 bis de
la LSSI, para que en el plazo de UN MES desde la notificación de la presente
resolución.
2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 22.2 de la LSSI, para lo que se insta a
dicha entidad a adecuar la información ofrecida en el sitio web ***URL.1, del que es
responsable, a las exigencias reseñadas en el mencionado precepto, procediendo, por
tanto
a tomar las medidas necesarias para impedir que se instalen cookies no
exentas del deber de informar antes de haber obtenido el consentimiento previo, libre,
específico e informado de los usuarios del portal. Asimismo, deberá incluir en cada
uno de los niveles del sistema de información por capas utilizado la información que
resulte necesaria para subsanar las carencias señaladas y analizadas en el
Fundamento de Derecho VI, o, las que proceda para su actualización en caso de que
se modifiquen los tipos de cookies a utilizar .
2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del
cumplimiento de lo requerido, aportando en el plazo indicado los documentos o medios
de prueba que acrediten dicha circunstancia
TERCERO: NOTIFICAR el presente Acuerdo a PARAULA. CENTRE DE SERVEIS
LINGÜISTICS DE LES ILLES BALEARS, con CIF G57027534.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

