Interview med Antonello Soro - Forsvar mod kapitalisme, der akkumulerer data Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten for beskyttelse af personoplysninger (af Michela Nicolais, &quot;La Voce&quot;, 17. maj 2019) Det ekstraordinære potentiale ved nye teknologier kræver en statut med regler i stand til at give tilbage til den person, som centralen ellers nægtes af den digitale økonomi, baseret på udnyttelse af data &quot;. Ord af Antonello Soro, præsident for myndigheden til beskyttelse af personoplysninger, der talte på den anden dag i Cei-konventionen&quot; Digitale samfund &quot;, der blev afholdt i Assisi fra 9. maj til maj. Vi interviewede ham. Hvad er de største risici, som den digitale økonomi udsætter brugere af Internettet? ”Udnyttelsen af data er råmaterialet i en ny&quot; udvindende kapitalisme &quot; drevet af fragmenter, ofte meget delikate, af vores liv. Selve nettet gennemgår en radikal transformation og mister sin generative kapacitet med risikoen for at blive reduceret til de minimale mellemstatspunkter, der forbliver i krydset mellem stadig udvidede og magtfulde platforme, fodret af brugere, ofte ikke klar over at give i bytte for brugbar små eller store fragmenter af ens frihed. Men indtægtsgenerering af personoplysninger og sammen med dem af individuel identitet er ikke den eneste risiko, som en ukontrolleret brug af nye teknologier kan medføre, i mangel af en fremsynet regering, der orienterer dens udvikling i forhold til personen. Pave Bergoglio angav risikoen ved at gøre brugere af det &#39;sociale eremits&#39; netværk: paradoksalt nok er samfundet for global kommunikation i fare for ikke at kende forholdet længere. &quot;Hvor meget betyder den overdrevne kraft af algoritmer noget i denne proces?&quot; algoritmen lærer af vores fortidens opførsel og styrker og bekræfter vores meninger og svækker tvivlsetik, som er den nødvendige forudsætning for respekt for mangfoldighed og enhver anden demokratisk holdning. Den selvreferencerende boble af filtre, som vi bevæger os i, risikerer derfor at gøre os i stigende grad intolerante over for forskelle, benægte informativ pluralisme og de samme ekstraordinære muligheder for kognitiv berigelse, som netværket også kunne tilbyde. Som tilfældet med Cambridge Analytics viser, kan anvendelsen af mikrotilpasning og skjult reklame på politisk propaganda have forstyrrende virkninger på demokratiets funktion, undgå med et klik-institutter - fra par condicio til normer for partifinansiering, til valg af stilhed - designet netop for at tillade udførelse af politisk aktivitet, og især valgkonkurrence, under ensartede orden. Og det er vigtigt, at den europæiske lovgiver for nylig har indført en disciplin, der specifikt sigter mod at sanktionere forsøg på at konditionere, gennem ulovlig brug af personoplysninger, valget til Europa-Parlamentet. &quot;Hvad sker der hver dag med&quot; profilerne &quot;for os alle, brugere af Netværk? ”Digitale platforme baserer deres fortjeneste på salg af reklamepladser, der er skræddersyet til brugerne eller, bedre, til den profil, som hver af dem har udarbejdet. Den resulterende effekt på det sociale niveau er en ekstremistisk polarisering, fordi sociale netværk giver plads til indhold, der er kendt for at tiltrække demonstrationer af påskønnelse eller modgang, kommentarer, enkle klik, fordi de er splittende eller på anden måde aggregerer. Og generelt i stand til dette er indholdet af den højeste følelsesmæssige værdi, der spiller på instinkterne af vrede, frygt, fjendtlighed, solidaritet, der spilles på antagonisme over for den &#39;mulige fjende&#39;. Kort sagt, hvad der betyder noget i den digitale økonomi er muligheden for at spore et nulpunkt ikke så meget og ikke kun til en bestemt identitet, men snarere til en profil, hvilket resulterer i betydelige effekter, ofte endda potentielt diskriminerende, fra de interesserede parters side. &quot; Kan vi og på hvilken måde modsætte os denne mekanisme? ”På baggrund af alt dette er det vigtigt at styrke den registreredes rettigheder med nye konsekvenser som dataportabilitet - som gør det muligt at samle stykkerne i vores digitale selvmosaik , også beskytte konkurrencen om indeslutningsfænomener - og glemsomhed gennem en balance mellem individuel historie og kollektiv hukommelse. Vejen til at følge har at gøre med den dobbelte beskyttelse af personen. At blive realiseret ud fra en bevidsthed om hver enkelt af vigtigheden af at beskytte deres data og ikke sælge dem ud i bytte for nogen tilsyneladende gratis service der tilbydes. Og derefter for at blive styrket med en omfattende digital samfundsregering, der er baseret på klare grænser for muligheden for at koncentrere magter baseret på dataudnyttelse. Et lignende sæt regler, der er i stand til at sætte personen i centrum af en ellers anemisk innovationsproces, bør også føre til den stadig mere gennemgribende spredning af kunstig intelligens i vores liv. ”Hvordan kan databeskyttelsesdisciplinen være en barriere for mulige drifter? ”Det er en af de mest dyrebare ressourcer, vi har: ikke kun fordi personlige data er motoren for kunstig intelligens, men også og frem for alt fordi disciplinen med databeskyttelse, selv teknologisk neutral, er den regulerende sektor mest avanceret og mere i stand til at bringe mennesket tilbage til centrum af en forandring - ikke kun teknologisk, men også social, etisk, kulturel, endda symbolsk - der ellers risikerer at undslippe ”.