Andmekaitse Inspektsioon soovitab: valmistuge andmete ülekantavuseks, koolitage andmekaitsespetsialiste!Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon soovitab: valmistuge andmeteülekantavuseks, koolitage andmekaitsespetsialiste!  12. Aprill 2017   Inspektsioon võttis kokku möödunud 2016. aasta. Peadirektor jagas aastaraamatussoovitusi ka sujuvamaks üleminekuks uuele andmekaitseõigusele.Igal aastal annab inspektsiooni peadirektor õiguskantslerile ja Riigikogu põhiseaduskomisjonileülevaate isikuandmete kaitse ja avaliku teabe valdkonnast. Ettekanne sisaldab ka poliitikasoovitusi.Inspektsiooni põhitähelepanu nii tänavu kui ka tuleval aastal on suunatud uue andmekaitseõigusesujuvale ning Eesti oludega arvestavale rakendamisele. 2018. aasta kevadest hakatakse kohaldamanelja omavahel seotud õigusakti, mis andmekaitsealaseid küsimusi normivad. Lisaks isikuandmetekaitse üldmäärusele tuleb üle võtta direktiiv, mis normib andmekaitset süüteomenetluses, samutitahetakse kohaldama hakata elektroonilisi sidevõrke puudutavat e-privaatsuse määrust ning ülepeab võtma ka uue võrgu- ja infoturbedirektiivi.Hoolimata suuremahulisest õigusraamistikust jäävad aga olulisemad andmekaitse põhimõttedsamaks. „Andmekaitseõiguse vundament on ikka seesama mis enne,“ selgitab inspektsioonipeadirektor Viljar Peep. „Kõik senised andmekaitsedirektiivist tulenevad ning tänases Eesti seaduseskajastuvad põhimõtted kehtivad ikka edasi.“Peep selgitab aastaraamatus, et üldmääruse läbiv joon on riskipõhine lähenemine. „Mida tundlikumandmetöötlus, seda rangemad reeglid. Ettevõte ja asutus, kel tundlikku andmetöötlust pole ning keska seni reegleid korralikult täitis, ei pea suuri muudatusi tegema,“ selgitab Peep. „Kes aga kogub jakasutab tundlikku isikuteavet ja suuri andmemassiive, teeb automaatprofileerimist või ulatuslikkukaamerajälgimist, peaks kindlasti oma töökorralduse, infosüsteemid ja dokumendipõhjad ülevaatama.“Kuna uus andmekaitseõigus sisaldab era- ja avaliku sektori jaoks arvestatavaid erisusi, onaastaraamatus soovitused sujuvamaks üleminekuks uuele andmekaitseõigusele jagatud kaheks:soovitused ettevõtjatele ja soovitused asutuste juhtidele. Ettevõtetel soovitatakse läbi viia omaandmetöötluste tervikhindamine, valmistuda isikuandmete ülekantavuseks ning leida või koolitadahea andmekaitsespetsialist. Asutustel soovitatakse läbi viia isikuandmete ja avaliku teabe alanetervikhindamine ning leida või koolitada hea andmekaitsespetsialist.Möödunud aasta kokkuvõttest selgus, et mullu kasvas oluliselt inspektsiooni teavitustöö maht.Põhjustena võib nimetada nii teadlikkuse kasvu kui ka infotehnilist arengut. Avaliku teabe alal onprobleemiks muutunud pahatahtlik laiskus – tervelt kolmandik teabenõudeid täideti sel ajal, kuiinimene oli kaebusega inspektsiooni poole pöördunud. Andmekogude pidamise järelevalves tõdetisuurima probleemina madalat andmekvaliteeti. Inimeste massjälgimise alal soovitati õigusnormiderevisjoni.Peadirektor teeb ettekande õiguskantslerile 21. aprillil ning Riigikogu põhiseaduskomisjonile 9. mail.Aastaaruande tervikteksti leiab inspektsiooni kodulehelt [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-soovitab-valmistuge-andmete-ulekantavuseks-koolitageLingid:[1] http://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekandedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1