1/13

824-150719

Procedimiento Nº PS/00392/2018
RESOLUCIÓN: R/00416/2019
Del procedimiento de Declaración de Infracción de Administraciones Públicas instruido
por la Agencia Española de Protección de Datos a la DIPUTACIÓN DE GRANADA y
en base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO:
Con fecha 19 de diciembre de 2017 se dictó por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos la Resolución del procedimiento de Tutela
de Derechos TD/01821/2017, en la que se resolvía: “ESTIMAR la reclamación
formulada por D. A.A.A. contra DIPUTACIÓN DE GRANADA instando a esta entidad
para que adopte las medidas necesarias para evitar la indexación de los datos
personales del reclamante en sus páginas, con objeto de que en el futuro los motores
de búsqueda de internet no puedan asociarlas al mismo en el enlace reclamado.”
En dicha resolución se recogían los siguientes Hechos:
“PRIMERO: D. A.A.A. (en lo sucesivo, el reclamante) solicitó a la DIPUTACIÓN DE
GRANADA (en lo sucesivo, la Diputación) la oposición al tratamiento de sus datos
personales publicados en el Boletín Oficial de la provincia en la URL ***URL.1
Es un edicto de 2005 de un Ayuntamiento en el que se publican los datos del
reclamante al no haber sido posible practicar la notificación de actos de gestión
recaudatoria tal como establece el artículo 59 de la Ley 30/1992, de 26 de noviembre,
de Régimen Jurídico de las Administraciones Públicas y del Procedimiento
Administrativo Común (en lo sucesivo, LRJPAC).
Ante la falta de respuesta de la Diputación, el interesado presentó ante esta
Agencia, con fecha 19 de enero de 2017, reclamación por denegación del derecho de
oposición por no haber sido debidamente atendido su derecho.
Por ello, se instruyó el procedimiento de Tutela de Derechos TD/00258/2017,
cuya resolución estimaba la reclamación del interesado y se instaba a la Diputación a
que remitiese al reclamante certificación en la que hiciese constar que había atendido
el derecho o denegase fundada y motivadamente el mismo.
Como cumplimentación a dicha resolución la Diputación le remitió un escrito en
el que deniegan la oposición solicitada indicando que, según el artículo 6.2 de la Ley
Orgánica 15/1999, no es preciso el consentimiento del interesado cuando los datos de
carácter personal se recojan para el ejercicio de las funciones propias de las
Administraciones Públicas en el ámbito de sus competencias, y de los artículos 1 y 9
de la Ley 5/2002, reguladora de los Boletines Oficiales de las Provincias.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

SEGUNDO: Disconforme con esa denegación el interesado presentó ante esta
Agencia una nueva reclamación contra la Diputación por no haber sido debidamente
atendido su derecho de oposición.
TERCERO: Se dio la reclamación al responsable del fichero para que presentase las
alegaciones que, a su derecho, estimase convenientes, sin que haya tenido entrada
en esta Agencia respuesta alguna.”
Asimismo, en el Fundamento de Derecho Octavo de dicha resolución se
indicaba:
“OCTAVO: En el presente supuesto, ha quedado acreditado que el reclamante solicitó
la oposición al tratamiento de sus datos publicados en la notificación de un acto
administrativo en un boletín de 2005 por no haber sido posible su notificación al
interesado, conforme lo establecido en el artículo 59 de la derogada LRJPAC en la
URL
***URL.1
Como se acaba de señalar, la Ley prevé la inserción de la publicación de los
datos en el Boletín Oficial de las provincias en los términos expuestos.
No obstante, para determinar la adecuación de la actuación del Boletín Oficial
a la normativa de protección de datos, se requiere realizar el siguiente análisis:
Los Diarios y Boletines Oficiales como el Boletín Oficial tienen el carácter de
“fuentes accesibles al público” de conformidad con lo dispuesto en el artículo 3
apartado j) de la LO 15/1999, de 13 de diciembre, de protección de datos.
Asimismo existe normativa legal, tal como ya se ha indicado en los anteriores
fundamentos de derecho, que exige la publicación en la notificación en el
Diario Oficial cuando no sea posible la misma al interesado.
Por otra parte, la Sentencia de la Audiencia Nacional de la Sala de lo
Contencioso, Sección 1, de 20 de abril de 2009, recaída en el recurso
561/2007, manifiesta lo siguiente:
“… la conducta que consiste en hacer referencia, en una página web, a
diversas personas y en identificarlas por su nombre o por otros medios, como
su número de teléfono o información relativa a sus condiciones de trabajo y a
sus aficiones, constituye un tratamiento total o parcialmente automatizado de
datos personales en el sentido del artículo 3, apartado 1, de la Directiva 95/46.”
Consecuentemente, el Boletín Oficial al publicar en su página web los datos
personales de ciudadanos, está realizando un tratamiento de datos total o
parcialmente automatizado; y ello aunque exista una obligación legal de publicar
determinados actos administrativos y de que sea considerado una fuente de acceso
público.
En consecuencia el Boletín Oficial, al utilizar como medio de publicación la
edición electrónica, está obligado a adoptar las medidas necesarias, y adecuadas
según el estado actual de la tecnología, para evitar la indexación de los datos
personales del reclamante en sus páginas, con objeto de que en el futuro los motores
de búsqueda de internet no puedan asociarlas al reclamante y con ello se impida la
divulgación de manera indiscriminada de sus datos personales.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

En el presente caso, dado que la notificación en la que constan los datos del
reclamante en 2005 ya ha cumplido la función para la que fue publicada, procede
estimar la presente reclamación de Tutela de Derechos.”
La reseñada resolución fue notificada a la DIPUTACIÓN DE GRANADA con
fecha 22 de diciembre de 2017.
SEGUNDO: Con fecha 24 de enero de 2018, se registra de entrada en esta Agencia
escrito del reclamante poniendo de manifiesto que no había recibido ninguna
respuesta de la DIPUTACIÓN DE GRANADA, (en adelante, el reclamando), y que sus
datos personales seguían resultando accesibles.
A la vista de lo cual, desde la Subdirección General de Inspección de Datos se
requirió a dicha entidad para que, en el plazo de cinco días hábiles, atendiera el
derecho de oposición solicitado por el reclamante y cumplimentase el deber de
respuesta, advirtiendo que de no hacerlo podría procederse de conformidad con lo
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de
Carácter Personal.
Dicho cumplimento fue requerido mediante escrito de 31 de enero de 2018, que
consta como notificado al reclamado con fecha 7 del mismo mes.
Transcurrido ampliamente el plazo otorgado para que se procediese a realizar
las actuaciones requeridas y no teniéndose constancia en esta Agencia de que las
mismas se hubieran llevado a efecto, y habiendo recibido escrito del reclamante
exigiendo el cumplimiento de la Resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, con fecha 28 de febrero de 2019 se acordó, REQUERIR a la
DIPUTACIÓN DE GRANADA para que:
“1.- En el plazo de diez días hábiles contados desde el siguiente a la notificación del
presente escrito, remita al reclamante certificación dando cumplimiento a la resolución
arriba referenciada en los términos en ella descritos.
2.- En el plazo de quince días hábiles, notifique a esta Agencia las medidas adoptadas
en cumplimiento del requerimiento efectuado en el punto anterior. “
Notificado con fecha 11 de marzo de 2019 este segundo requerimiento de
cumplimiento de la resolución, no consta en esta Agencia que dicha entidad haya dado
cumplimiento a lo interesado en el mismo.
TERCERO: Con fecha 8 de abril de 2019 se constata que al introducir en el buscador
de Google el nombre y apellidos del reclamante, en el primer lugar de la lista de
resultados aparece la siguiente información:
“[PDF] BOP XXX (…).qxd - Diputación de Granada
***URL.1
(…) A.A.A..”
Asimismo, se comprueba que al pinchar ese resultado se accede a un anuncio
del Área de Economía y Hacienda del Ayuntamiento de Granada publicado en el
Boletín Oficial de la Provincia de Granada nº XXX, de fecha ***FECHA.1, a los
efectos de practicar la notificación pendiente de una serie de actos de gestión
recaudatoria dictados en los procedimientos seguidos por dicho Ayuntamiento contra
los sujetos pasivos que se relacionan en dicho Edicto, comprobándose que en la
página YY del citado Boletín figura la información correspondiente a un expediente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

seguido al reclamante. En concreto aparece
el nº y referencia del expediente,
apellidos, nombre y NIF del reclamante, concepto/año correspondiente al acto en
cuestión a notificar e importe principal de la deuda.
CUARTO: Con fecha 15 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó, iniciar procedimiento de declaración de infracción de
Administraciones Públicas a la DIPUTACIÓN DE GRANADA, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 46 la de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de los Datos de Carácter Persona, (en adelante LOPD), por la presunta
infracción del artículo 37.1.f) de la LOPD, tipificada como grave en el artículo 44.3.i) de
la citada Ley Orgánica.
Dicho acuerdo fue notificado al reclamado con fecha 8 de mayo de 2019, según
consta en el Certificado emitido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A.
QUINTO: Transcurrido el plazo de diez días hábiles concedido para formular
alegaciones, con fecha 22 de julio de 2019 se registró de entrada en esta Agencia
escrito de alegaciones del reclamado de fecha 15 de julio de 2019 al citado acuerdo,
en el que se señalaba:
“-Que con anterioridad al primer requerimiento de la AEPD, de fecha 19 de
diciembre de 2017, para que se evitara que los motores de Internet indexaran el
contenido del Boletín Oficial de la Provincia, esta Administración Pública ya había
adoptado dichas medidas , tal como se hace constar en informe del Responsable de
la Seguridad de la Diputación de Granada de 29 de junio de 2017 por la que se
denegaba a A.A.A. la pretensión de que sus datos personales aparecieran publicados
en el BOP. Dicho informe hacía constar expresamente que:” (…) en el Boletín Oficial
de la Provincia de Granada actualmente se ha incorporado un código de limitación de
indexación de datos para evitar que los motores de búsqueda a través de Internet
asocien dichos datos, por lo que la información contenida en este Boletín Oficial
únicamente debe estar disponible si la búsqueda se realiza en la página web del BOP.
- Que con fecha 11 de julio de 2019 el funcionario Responsable de Seguridad de
Protección de Datos ha evacuado informe por el que se ratifica en el ya citado en el
párrafo anterior, y se indica que se siguieron punto por punto todas las
recomendaciones que la AEPD realiza al respecto de la limitación de la indexación del
contenido de los BOP, y en concreto:
a)
Introducción en el código fuente de la página desde donde se tiene
acceso a los BOPx de Granada: ***URL.2, la siguiente metaetiqueta:”<meta
name=”robots” content=”noindex,nofollow”/>”
b)
Creación del fichero “robots.txt” cuando nos llegó la primera
reclamación de este tipo.
c)

Introducción de la URL problema en “robots.txt”: ***URL.1.

Que queda fuera del alcance de esta Diputación controlar que los
otores de búsqueda de internet puedan seguir rastreando el contenido de los boletines
Oficiales en determinados casos como, por ejemplo, que existan vínculos de terceras
páginas webs hacia los mismos. En estos casos lo que procede es que el interesado
solicite a los diversos buscadores, en el ejercicio de su “derecho al olvido”, que su
nombre deje de aparecer en el listado de resultados, mediante la cumplimentación de
los formularios que tienen habilitado para ello, solicitud a la que probablemente deba
anexar copia digital de una identificación oficial, como pudiera ser el DNI.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

SEXTO: Con fecha 23 de julio de 2019 se constata que al introducir en el buscador de
Google Chrome el nombre y apellidos del reclamante como parámetro de búsqueda el
primer resultado que aparece es el siguiente:
“[PDF] BOP XXX …..qxd - Diputación de Granada
***URL.1
-

C.C.C. ….. 39 RRR/2005 ***FECHA.2 (…) PASEO…… A.A.A..”

Al clicar dicho resultado se accede al Boletín Oficial de la Provincia de
Granada nº XXX, de fecha ***FECHA.1, en el que figura publicado un anuncio del
Área de Economía y Hacienda del Ayuntamiento de Granada a los efectos de
practicar la notificación pendiente de una serie de actos de gestión recaudatoria
dictados en los procedimientos seguidos por dicho Ayuntamiento contra los sujetos
pasivos que se relacionan en dicho Edicto, comprobándose que en la página YY del
citado Boletín figura la información correspondiente a un expediente seguido al
reclamante.
Posteriormente, con fecha 29 de julio de 2019 se introduce en el buscador
Google Chrome el nombre y apellidos de otra persona que aparecía relacionada en la
misma página del BOP de Granada nº XXX del año 2005 en la que figuraban los
datos del reclamante, comprobándose que al introducir los datos correspondientes a
B.B.B., (en adelante, B.B.B.), el segundo resultado obtenido muestra la siguiente
información:
“[PDF] BOP XXX (…).qxd - Diputación de Granada
***URL.1
(…)…... FLQ. C/….. (…) …… INFRACCION….. B.B.B.. 34…..”
Al clicar dicho resultado se accede al reseñado Boletín Oficial de la Provincia
de Granada nº XXX, de fecha ***FECHA.1, en cuya página YY figura la información
correspondiente a los expedientes seguidos a Dña. B.B.B..
SÉPTIMO: Con fecha 30 de julio de 2019 se formuló la siguiente propuesta de
resolución:
“PRIMERO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se declare que la DIPUTACIÓN DE GRANADA, ha infringido lo dispuesto en el
artículo 37.1.f) de la LOPD, tipificada como infracción grave en el artículo 44.3.i) de
dicha norma
SEGUNDO: Que por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos se requiera a la DIPUTACIÓN DE GRANADA, de acuerdo con lo establecido en
el apartado 3 del artículo 46 de la Ley 15/1999, para que en el plazo de un mes desde
la notificación de ese acto, adopte las medidas necesarias para atender en forma
efectiva lo instado en la resolución de la TD/01821/2017.
TERCERO: Que se notifique la Resolución que se adopte a la DIPUTACIÓN
DE GRANADA, con NIF (…)
CUARTO: Que se comunique la Resolución que se adopte al Defensor del
Pueblo.”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

OCTAVO: Notificada la propuesta de resolución, con fecha 14 de agosto de 2019 se
registró de entrada en esta Agencia escrito de alegaciones del reclamado a la citada
propuesta de resolución, en el que además de reiterar lo expresado en sus anteriores
alegaciones aduce, en síntesis, los siguientes argumentos:
- Cuestiona que la falta de presentación de los informes de fechas 29 de junio
de 2017 y 11 de julio de 2019 conlleve la falta de acreditación de que el reclamado
haya adoptado las medidas necesarias para impedir en forma efectiva que los motores
de búsqueda de Internet puedan seguir rastreando el contenido de los Boletines
Oficiales para impedir la indexación de los datos personales del reclamante.
Según el reclamado dicho razonamiento “implica por un lado asumir que existe
una sola causa para un resultado, cuando en realidad puede haber un conjunto
distinto de causas que pueden provocarlos (relación espuria). En realidad, el hecho de
que siga apareciendo en el buscador de Google el nombre del reclamante en el
Boletín Oficial de la Provincia de referencia no acredita que por esta Administración no
se hayan tomado las medidas disponibles para evitar la desindexación del citado
Boletín. Lo único que indica es que Google ha rastreado e indexado el mismo, con
independencia y a pesar de que por parte de nuestros informáticos se tomaran las
medidas disponibles para evitarlo. Como ya se dijo en el primer escrito de
alegaciones, queda fuera del alcance de esta Diputación controlar situaciones tales
como que terceras páginas contengan vínculos a concretos Boletines Oficiales, lo cual
constituye una puerta de entrada a su indexación por parte de Google y similares.”
- Determinar como probado que se ha cometido la infracción imputada en base a
una pretendida falta de acreditación de que no se ha cometido la misma atetaría
contra el principio de presunción de inocencia y de las reglas de la carga de la prueba,
por lo que la resolución propuesta incurriría en nulidad de pleno derecho, conforme al
artículo 47.1 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre.
- La Instructora no ha comprobado la existencia de la metaetiqueta “<meta
name=”robots” cntent=”noindex,nofollow”/> a la que hace referencia el Responsable
de Seguridad de Protección de Datos del reclamado en sus informes de fechas 29 de
junio de 2017 y 11 de julio de 2019. La puesta en duda de la existencia los mismos
contraviene el principio de buena fe, confianza legítima y lealtad institucional recogido
en el artículo 3.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre.
- El reclamado adjunta copia digitalizada de dichos informes en orden a acreditar
su existencia y veracidad.
HECHOS PROBADOS
1) Con fecha 19 de diciembre de 2017 se dictó por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos la Resolución del procedimiento de Tutela de
Derechos TD/01821/2017, en la que se resolvía:
“ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. contra DIPUTACIÓN DE
GRANADA instando a esta entidad para que adopte las medidas necesarias para
evitar la indexación de los datos personales del reclamante en sus páginas, con objeto
de que en el futuro los motores de búsqueda de internet no puedan asociarlas al
mismo en el enlace reclamado.”
2) Con fecha 24 de enero de 2018, se registra de entrada en esta Agencia escrito
de Don A.A.A. (el reclamante) poniendo de manifiesto que no había recibido ninguna
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

respuesta de la DIPUTACIÓN DE GRANADA (el reclamado) y que sus datos
personales no se habían desindexado en el Boletín Oficial de la provincia de Granada
en la URL ***URL.1, por lo que seguían resultando accesibles .
3) Con fecha 7 de febrero de 2018 se notificó al reclamado el requerimiento de
fecha 31 de enero de 2018 para que, en el plazo de cinco días hábiles, atendiera el
derecho de oposición solicitado por el reclamante y cumplimentase su deber de
respuesta.
4) Con fecha 11 de marzo de 2019 se notificó al reclamado el requerimiento de
fecha 28 de febrero de 2019 requiriéndole el cumplimiento de la resolución de la
TD/01821/2017 en los siguientes términos:
“Dado que ha transcurrido ampliamente el plazo otorgado para que se procediese
a realizar las actuaciones requeridas en dicha resolución sin que esta Agencia
haya tenido constancia de que las mismas se hayan llevado a efecto, y habiendo
recibido escrito del reclamante exigiendo el cumplimiento de la Resolución de la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos, se acuerda, REQUERIR
a la entidad DIPUTACIÓN DE GRANADA para que:
1.- En el plazo de diez días hábiles contados desde el siguiente a la notificación
del presente escrito, remita al reclamante certificación dando cumplimiento a la
resolución arriba referenciada en los términos en ella descritos.
2.- En el plazo de quince días hábiles, notifique a esta Agencia las medidas
adoptadas en cumplimiento del requerimiento efectuado en el punto anterior.”
5) Con fechas 8 de abril y 23 de julio de 2019 se constata que al introducir en el
buscador de Google Chrome el nombre y apellidos del reclamante como parámetro de
búsqueda el primer resultado que aparece es el siguiente:
“[PDF] BOP XXX (…).qxd - Diputación de Granada
***URL.1
C.C.C. ….. 39 RRR/2005 ***FECHA.2 (…) PASEO…… A.A.A..”
Al clicar dicho resultado se accede al Boletín Oficial de la Provincia de
Granada nº XXX, de fecha ***FECHA.1, en el que figura publicado un anuncio del
Área de Economía y Hacienda del Ayuntamiento de Granada a los efectos de
practicar la notificación pendiente de una serie de actos de gestión recaudatoria
dictados en los procedimientos seguidos por dicho Ayuntamiento contra los sujetos
pasivos que se relacionan en dicho Edicto, comprobándose que en la página YY del
citado Boletín figura la información correspondiente a un expediente seguido al
reclamante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de
Protección de Datos y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver este
procedimiento.
II
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) establece en su artículo 99 bajo
la rúbrica “Entrada en vigor y aplicación “lo siguiente:
1. El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.
2. Será aplicable a partir del 25 de mayo de 2018.
En el presente caso la conducta infractora objeto de la reclamación queda
sometida a las disposiciones de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de
Carácter Personal (en adelante, LOPD), y a su Reglamento de desarrollo aprobado
por el Real Decreto 1720/2007 (en lo sucesivo, RLOPD). Se toma en consideración
para ello, por una parte, que el Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de
Datos (RGPD) es de aplicación efectiva desde el 25/05/2018 y, por otra, que el
incumplimiento de lo instado al reclamado en la resolución de la TD/01821/2017 (en
adelante, la Tutela), de fecha 19 de diciembre de 2017 se produce con anterioridad a
la aplicación del citado RGPD.
Así se desprende del escrito registrado de entrada en esta Agencia con fecha
24 de enero de 2018 en el que el reclamante daba cuenta de que los datos personales
del mismo publicados en un
BOP de Granada del año 2005 continuaban sin
desindexar por parte del reclamado. Amén de que a raíz del citado escrito del
reclamante, con fecha 31 de enero de 2018
desde esta Agencia se requirió al
reclamado para que diera cumplimiento al derecho de oposición conforme a lo instado
en la resolución del procedimiento de TD/01821/2017.
III
En el presente supuesto, consta que con fecha 24 de enero de 2018, el
reclamante presentó ante esta Agencia
escrito en el que comunicaba el
incumplimiento de la resolución del procedimiento TD/01821/2017 por parte del
reclamado, ya que los datos personales del reclamante que aparecían en el enlace
***URL.1 continuaban sin desindexar a fin de evitar que los motores de búsqueda de
internet pudieran asociarlos a los datos identificativos del reclamante.
Esta situación irregular se ha producido después de que la mencionada
resolución de TD/01821/2017 fuera notificada al reclamado con fecha 22 de diciembre
de 2017, continuando después de que dicha entidad recibiera el requerimiento
efectuado por la AEPD el 31 de enero de 2018 instándole a dar cumplimiento a lo
requerido en la resolución de la citada Tutela de Derecho, y que fue enviado al
reclamado mediante escrito de fecha 1 de febrero de 2018. Incluso ha persistido
después de que el reclamado recibiera un segundo requerimiento efectuado con
fecha 28 de febrero de 2019 en el que se le instaba, a través de escrito dirigido al
mismo con fecha 5 de marzo de 2019, para que remitiera al reclamante certificación
dando cumplimiento a la resolución de la citada Tutela de Derecho en los términos
descritos en la misma y, a su vez, notificase a esta Agencia las medidas adoptadas en
cumplimiento de tal requerimiento.
De hecho, no consta
en el procedimiento que
el reclamado diera
cumplimiento a lo instado en la mencionada resolución tras su notificación, como
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

tampoco consta que realizase actuación alguna tendente a atender los dos
requerimientos anteriormente citados que le fueron remitidos a fin de hacer efectivo el
derecho de oposición ejercitado por el reclamante en la forma señalada en la
resolución del procedimiento de TD/01821/2017, y que le fueron notificados con
fechas 7 de febrero de 2018 y 11 de marzo de 2019.
En las alegaciones al acuerdo de inicio del presente procedimiento el
reclamado niega la existencia de la infracción imputada aduciendo que con
anterioridad a la resolución de la Tutela ya se había incorporado en el Boletín Oficial
de la Provincia de Granada un código de limitación de indexación de datos para evitar
que los motores de búsqueda a través de Internet asociasen dichos datos, por lo que
la información contenida en ese Boletín Oficial únicamente debía estar disponible si la
búsqueda se realizaba en la página web del BOP, añadiendo que dicha circunstancia
figuraba reseñada en el informe evacuado con fecha 29 de junio de 2017 por el
responsable de la seguridad de la Diputación de Granada denegado al reclamante la
pretensión de que sus datos personales no aparecieran publicados en el BOP
Granada en cuestión que fue aportado.
En relación con dicha afirmación ha podido constatarse por esta Agencia lo
siguiente:
a)
Que el informe de fecha 29 de junio de 2017 figuraba mencionado en la
copia de la certificación de la resolución dictada el 30 de junio de 2017 por la Diputada
de Deportes y Administración Electrónica de la Diputación Provincial de Granada, en
virtud de la cual se denegaba al reclamante el derecho de oposición y cancelación a
que sus datos personales aparecieran publicados en Internet en el BOP, nº XXX, de
***FECHA.1.
La copia de la certificación citada acompañaba al escrito del reclamado
registrado de entrada en esta Agencia con fecha 7 de julio de 2017 en contestación al
requerimiento que le había sido efectuado en una resolución anterior a la que ahora
nos ocupa, en concreto la resolución acordada el 14 de junio de 2017 en el
procedimiento de TD/00258/2017, y en la que la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordaba estimar una reclamación anterior del reclamante
instando al reclamado para que, en el plazo de los diez días hábiles siguientes a la
notificación de la misma remitiera al reclamante “certificación en la que se haga
constar que ha atendido el derecho de cancelación ejercido” o denegase “ fundada y
motivadamente el mismo, pudiendo incurrir en su defecto en una de las infracciones
previstas en el artículo 44 de la LOPD.” A su vez, se acordaba que “Las actuaciones
realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser comunicadas a
esta Agencia en idéntico plazo
b) La copia de la certificación de la resolución dictada el 30 de junio de 2017
se limitaba a citar el reseñado informe en los siguientes términos: “Visto el informe
del Responsable de Seguridad de la Diputación de Granada de 29 de junio de 2017”,
no incluyéndose mención alguna relativa al asunto o contenido del informe en
cuestión en la copia de la certificación aportada o en el escrito de remisión de dicho
documento, registrado de entrada en esta Agencia el 7 de julio de 2017, al igual que
tampoco se acompañaba copia alguna del informe invocado junto con dicho oficio
de remisión.
La falta de aportación en el reseñado escrito de alegaciones de copia del
citado informe de fecha 29 de junio de 2017 impedía acreditar, en forma fehaciente,
las manifestaciones vertidas en dicho escrito por el reclamado en el sentido de que en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

el mismo figurase que :” (…) en el Boletín Oficial de la Provincia de Granada
actualmente se ha incorporado un código de limitación de indexación de datos para
evitar que los motores de búsqueda a través de Internet asocien dichos datos, por lo
que la información contenida en este Boletín Oficial únicamente debe estar disponible
si la búsqueda se realiza en la página web del BOP.” De igual forma, el reseñado
escrito de alegaciones no incluía copia del informe de fecha 11 de julio de 2019 que
también se invocaba en las mismas como emitido por el funcionario Responsable de
Seguridad de Protección de Datos.
En relación con la carga de la prueba referida a la comisión por parte del
reclamado de la infracción objeto de imputación, consta acreditado
en el
procedimiento que al introducir con fechas 8 de abril y 23 de julio de 2019 el nombre
y apellidos del reclamante en el buscador de Google Chrome aparecía en el primer
resultado un enlace a la URL ***URL.1/, que al ser pulsado permitía acceder al
contenido íntegro del BOP de Granada nº XXX de fecha ***FECHA.1, en cuya página
YY figuraban los datos publicados del reclamante. Precisamente, la obtención de
estos resultados con origen en la página web del Boletín Oficial de la Provincia de
Granada evidencia que el reclamado no había atendido el requerimiento efectuado en
la resolución del procedimiento de la TD/01821/2018.
A mayor abundamiento, al introducir con fecha 29 de julio de 2019 en el citado
buscador el nombre y apellidos de otra persona física cuyos datos también aparecían
publicados en esa misma página del citado BOP, se constató que en el segundo
resultado obtenido aparecía un enlace a la URL antes citada, que al ser pulsado
permitía acceder contenido íntegro del reseñado boletín y, consecuentemente, a la
información publicada en la página YY del mismo con los datos de esa tercera
persona (Dña B.B.B.).
A la vista de lo cual, en la propuesta de resolución del presente procedimiento,
formulada con fecha 30 de julio de 2019, se estimó que el reclamado no había
acreditado mediante ningún medio de prueba válido en derecho sus manifestaciones
relativas al contenido de los informes a los que se refería en sus alegaciones al
acuerdo de inicio ni su relación directa con el caso estudiado, al igual que no había
probado que se hubiera hecho efectiva la limitación de la indexación del contenido de
los BOP en la forma que se indicaba en el escrito de alegaciones, como tampoco
había justificado la fecha concreta en que se implementó la limitación de la
indexación del contenido de los BOP alegada o su correcto funcionamiento,
circunstancias todas ellas en las que la carga de la prueba recaía sobre el reclamado
en tanto que se trataba de sus propias manifestaciones.
Será al formular alegaciones a la propuesta de resolución que el reclamado
aportó copia de los informes técnicos emitidos con fechas 29 de junio de 2017 y 11
de julio de 2019 por el funcionario Responsable de Seguridad de Protección de Datos
de ese organismo, ninguno de los cuales había sido presentado ante esta Agencia
en el marco de los procedimientos de Tutela de Derechos instruidos al mismo o
como respuesta a los dos requerimientos que se le dirigieron ni en fases anteriores
del presente procedimiento.
Por otra parte, con fecha 28 de agosto de 2019 se realizó una nueva
búsqueda a raíz de la cual pudo constatarse que al introducir en el buscador de
Google Chrome el nombre y apellidos del reclamante ya no se mostraba en la primera
página de resultados obtenida el enlace a la URL ***URL.1.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

Respecto de las medidas que el reclamado alega haber tomado para evitar
la dexindesación del citado Boletín se observa que, en cualquier caso, no han
funcionado correctamente desde en el periodo comprendido entre junio de 2017,fecha en la que se habrían adoptado conforme se desprende del informe de fecha 29
de junio de 2017 emitido por el responsable de seguridad de protección de datos de la
Diputación de Granada-, y el 23 de julio de 2019, -fecha en la que se levantó
Diligencia relativa al resultado de la búsqueda efectuada por esta Agencia con esa
misma fecha-, circunstancia que, como mínimo, pone de manifiesto la falta de
diligencia mostrada por el reclamado a los efectos de constatar la efectividad de las
medidas que señala haber adoptado. Por otra parte, se pone de manifiesto que los
resultados de esas búsquedas no enlazan con terceras páginas con vínculos al
archivo “pdf” que contiene ese concreto BOP, sino con la página web desde la que se
accede a los boletines oficiales de la provincia de Granada.
A la vista de todo lo expresado, se considera que no consta acreditado que el
reclamado haya
adoptado, conforme se le requirió en la resolución de la
TD/01821/2017 y posteriores requerimientos de fechas 31 de enero de 2018 y 28
de febrero de 2019, las medidas necesarias para impedir, en forma efectiva y
fehaciente, que los motores de búsqueda de Internet pudieran seguir rastreando el
contenido de los Boletines Oficiales de la Provincia de Granada, y en particular, evitar
la indexación de los datos personales del reclamante en la URL ***URL.1/, situación
que no ha sido subsanada hasta la actualidad. Así, hasta el 23 de julio de 2019 al
introducir el nombre y apellidos del reclamante en el buscador de Google Chrome
aparecía el BOP de Granada señalado que contenía publicados en su página YY los
datos del reclamante, no siendo hasta el 28 de agosto de 2019 que ha podido
constatarse que ya no se producía dicha indexación de los datos personales del
reclamante por el motor de búsqueda de Google Chrome.
IV
Los hechos expuestos constituyen infracción del artículo 37.1.f de la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de los Datos de Carácter
Persona, que establece, entre las funciones de la Agencia de Protección de Datos: “f)
Requerir a los responsables y los encargados de los tratamientos, previa audiencia de
estos, la adopción de las medidas necesarias para la adecuación del tratamiento de
datos a las disposiciones de esta ley y, en su caso, ordenar la cesación de los
tratamientos y la cancelación de los ficheros, cuando no se ajuste a sus disposiciones”
El artículo 44.3.i) de la LOPD considera que es infracción grave “no atender los
requerimientos o apercibimientos de la Agencia Española de Protección de Datos o no
proporcionar a aquélla cuantos documentos e informaciones sean solicitados por la
misma.”
En el presente caso ha quedado acreditado que el reclamado no atendió en
forma efectiva lo interesado por la Directora de la AEPD en la resolución del
procedimiento de TD/01821/2017, ya que se ha comprobado que al introducir el
nombre y apellidos del reclamante en el buscador de Google Chrome el primer
resultado obtenido mostraba un enlace que dirigía al ejemplar del BOP de Granada
del año 2005 que contenía en una sus páginas los datos personales del reclamante
sin dexindexar, situación que se ha mantenido, al menos, hasta el 23 de julio de
2019.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

V
El artículo 46 de la LOPD, “Infracciones de las Administraciones Públicas”,
dispone que:
«1. Cuando las infracciones a que se refiere el artículo 44 fuesen cometidas en
ficheros de titularidad pública o en relación con tratamientos cuyos responsables lo
serían de ficheros de dicha naturaleza, el órgano sancionador dictará una resolución
estableciendo las medidas que procede adoptar para que cesen o se corrijan los
efectos de la infracción. Esta resolución se notificará al responsable del fichero, al
órgano del que dependa jerárquicamente y a los afectados si los hubiera.
2. El órgano sancionador podrá proponer también la iniciación de actuaciones
disciplinarias, si procedieran. El procedimiento y las sanciones a aplicar serán las
establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario de las Administraciones
Públicas.
3. Se deberán comunicar al órgano sancionador las resoluciones que recaigan
en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados anteriores.»
4. El Director de la Agencia comunicará al Defensor del Pueblo las actuaciones
que efectúe y las resoluciones que dicte al amparo de los apartados anteriores”.
En el presente caso, no se considera necesario requerir al reclamado la
adopción de las medidas técnicas necesarias para dar cumplimiento efectivo a lo
instado en la resolución de la Tutela de Derechos TD/01821/2017, toda vez que en la
actualidad los datos personales del reclamante no aparecen indexados en los
resultados del buscador Google Chrome al BOP de Granada anteriormente reseñado
ni a la página del mismo en la que se incluyen.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
La Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DECLARAR que la DIPUTACIÓN DE GRANADA
ha infringido lo
dispuesto en el artículo 37.1.f) de la LOPD, tipificada como infracción grave en el
artículo 44.3.i) de dicha norma
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a la DIPUTACIÓN DE GRANADA,
con NIF P1800000J
TERCERO: COMUNICAR la presente Resolución al Defensor del Pueblo.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, se podrá suspender cautelarmente la resolución firme en
vía administrativa si el interesado manifiesta su intención de interponer recurso
contencioso-administrativo. De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar
formalmente este hecho mediante escrito dirigido a la Agencia Española de Protección
de Datos, presentándolo a través del Registro Electrónico de la Agencia
[https://sedeagpd.gob.es/sede-electronica-web/], o a través de alguno de los restantes
registros previstos en el art. 16.4 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También
deberá trasladar a la Agencia la documentación que acredite la interposición efectiva
del recurso contencioso-administrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la
interposición del recurso contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el
día siguiente a la notificación de la presente resolución, daría por finalizada la
suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

