Vaata, millistesse andmekaitsega seotud väidetesse tasub Sul üliõpilasena väga kriitiliselt suhtudaAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Vaata, millistesse andmekaitsega seotud väidetesse tasub Sulüliõpilasena väga kriitiliselt suhtuda  5. Sept 2019   Enne kui õppetegevus hoo sisse saab, võta hetk ja vaata üle, millistesse andmekaitsega seotudväidetesse tasub Sul üliõpilasena väga kriitiliselt suhtuda.1. Kui salvestan auditooriumis vaikselt enda seadmega loengut, siis mingit jama ei tule!Päris nii see ikka ei ole. Iseenda jaoks konspekteerida on küll lubatud ja selleks tohib abivahendinakasutada nii nutiseadet kui diktofoni, aga kui salvestis jõuab avalikkuse ette, pole see tehtud enamainult enda tarbeks. Enda jaoks tehtud salvestist avalikustada kindlasti ei tohi, sest kui nii teed, oledloonud olukorra, kus info ei ole enam sinu kontrolli all. Avalikustamisega tuleb kaasa suur oht rikkudakellegi õigusi või põhjustada talle kahju.Kui soovid iseenda jaoks salvestada, on heaks tavaks oma salvestav seade panna auditooriumisnähtavasse kohta, et ka teised teaksid salvestamisest. Kui aga kehtib kokkulepe, et salvestada eitohi, kehtib see ka Sinu mistahes seadmetele.2. Keegi ei keela mul rebastepeo pilte ja videosid sõpradega jagada!Saab küll keelata, sest teise inimese isikuandmeid tohib jagada ikka tema enda nõusolekul. Kehtibvaid üks erand: kui teed pildi vaid isiklikuks kasutamiseks, näiteks endale mälestuseks, siis poleteiste nõusolekut vaja. Jäädvustatu jagamist sõpradega loetakse teinekord küll ka isiklikukskasutamiseks, mida tohib teha, aga pea meeles, et kui pilt on juba sotsiaalmeedias, hakkab seeelama oma elu, mida Sina ei kontrolli. Samuti ei loeta sõprade ringiks sotsiaalmeedia kontakte.Kui rebastepeol ei ole võimalik pildile jäävatelt inimestelt nõusolekut küsida, siis kadreeri parem jubaoma foto selliselt, et võõrad jääksid Sinu pildil tuvastamatuks või veel parem, hoopis pildilt välja.3. Vanad sotsiaalmeedia postitused kaovad ära juurdevoolava infotulva alla!Selle peale lootes võid kahjuks pettuda, sest iga avaldatud postitus jätab digimaailma jälje, mis onleitav. Näiteks võib tehisintellekt uuesti ellu äratada Sinu postituse ka saja aasta pärast, kui keegikavatseb seda tänases mõistes kunagi tulevikus kommenteerida, laikida või jagada.Parem kustuta kõik postitused ise ära, mis Sinu uue imagoga kokku ei käi.⁉️4. Kui kandideerin tööle, võib tööandja minu käest küsida kõike!Ei või! Küsida võib neid asju, milleks on tööandjal õigustatud huvi, seadusest tulenev kohustus võiõigus. Lisaks peab tööandja selgitama, miks või milleks ta infot küsib ja kuidas ta seda kasutab.Mõelge, kas näiteks hotelli administraatorina tööle asumise eelduseks on tööandjal oluline teada,millised on kandideerija hobid või lemmiktoidud. Ilmselt mitte. Küll aga on oluline haridus, eelnevadtöökogemused ja keelte oskus.5. Kooli heaks töötav andmekaitsespetsialist on ainult AndmekaitseInspektsiooni käepikendus!Õige vastus on, et kooli andmekaitsespetsialist on ka Sinu abimees, kui on vaja teada, kuidas koolandmeid töötleb.Soovime Sulle turvalist kulgemist digimaailmas!     Lehekülg 1 / 2Vaata, millistesse andmekaitsega seotud väidetesse tasub Sul üliõpilasena väga kriitiliselt suhtudaAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/vaata-millistesse-andmekaitsega-seotud-vaidetesse-tasub-sul-uliopilasena-vagaPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2