COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/52

|. Pedido

A Entidade Reguladora do Setor Energético (ERSE) remeteu a Comissao Nacional de
Protecao de Dados (CNPD), para apreciacgao, o «projeto de Regulamento da Mobilidade

Elétrica».

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no artigo 3.° da
Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto).

A apreciacao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Apreciagao

1. Ponto prévio: as normas que consciencializam os sujeitos intervenientes sobre o

regime juridico de protecao de dados pessoais

O projeto de Regulamento da Mobilidade Elétrica 6 emitido ao abrigo do Decreto-Lei n.°
39/2010, de 26 de abril, alterado por ultimo pelo Decreto-Lei n.° 90/2014, de 11 de junho, em
cumprimento dos objetivos definidos na Diretiva 2006/32/CE, de 5 de abril de 2006.

E toma ja em consideragao, na sua redacao, recomendagées que a CNPD dirigiu a um outro
projeto de regulamento para o setor elétrico (o Regulamento da ERSE n.° 610/2019, de 2 de
agosto, relativo aos Servicos das Redes Inteligentes de Distribuigao de Energia Eletrica),
contribuindo para a consciencializacao dos diferentes intervenientes na rede de mobilidade
elétrica quanto as obrigacdes e limites do tratamento de informagao relativa aos utilizadores

de veiculos elétricos decorrentes do RGPD.

Desde logo no Capitulo Il, referente aos sujeitos intervenientes e relacionamento comercial,

sao diversas as disposicdes que remetem os sujeitos intervenientes na rede de mobilidade

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

Processo PAR/2019/44 | 1

-
Processo PAR/2019/44 | Ay.

elétrica para o RGPD, desse modo também sublinhando que cada um deles, enquanto
responsavel pelo respetivo tratamento de dados pessoais dos «utilizadores de veiculo
elétrico»! (doravante utilizadores), tem um conjunto de obrigacdes a cumprir impostas pelo
RGPD.

E o que sucede, por exemplo, com o disposto n.° 4 do artigo 6.° (para o detentor de registo de
comercializacdo de eletricidade para a mobilidade elétrica — CEME), com o n.° 3 do artigo 7.°
(o operador de pontos de carregamento — OPC) e bem assim com as alineas a) ec)don.° 6
do artigo 9.° (para a Entidade gestora da rede de mobilidade elétrica - EGME -— e para todas
as que tenham acesso aos dados de consumo dos pontos de carregamento, portanto tambem

para as entidades terceiras que acedam aos dados).

Importante é também a legitimagao dos tratamentos de dados pessoais pela EGME, contida
no n.° 5 do artigo 9.°2, condicionada as finalidades de «leitura e faturacdo», e a diferenciagao
da condicdo legitimadora do acesso aos dados pessoais por entidades terceiras (aqui, apenas
o consentimento pelo titular dos dados, emitido nos termos do RGPD) — cf. n.° 2 do artigo 5.°

e alinea f)do n.° 1 do artigo 9.° e alinea c) do n.° 6 do mesmo artigo.

Consagra-se também o direito de acesso pelo titular dos dados ao seu consumo — cf. n.° 3. do

artigo 5.°.

Em especial, destaca-se a imposic¢ao, na alinea b) do n.° 6 do artigo 9.°, de que, sempre que
a disponibilizagao dos dados de carregamento ocorra em plataformas eletrénicas, se omita

informacao que permita a identificagao direta do utilizador do veiculo.

Esta norma procura garantir o respeito pelo principio da minimiza¢gao dos dados pessoais,
diminuindo o impacto que a circulagéo dos dados e o acesso por diferentes entidades pode
ter na vida privada dos utilizadores de veiculos eletricos. Em causa esta a pseudonimizacgao
dos dados (alinea 5) do artigo 4.° do RGPD), que nao permite a imediata identificagcao, pelo

nome, do titular da informacao (/e., do utilizador) - e que, em certos contextos das relacoes

1 Cf. a definicdo desta categoria de pessoas contida no n.° 1 do artigo 5.° do projeto de Regulamento,
de acordo com a qual o Utilizador é, na verdade, o proprietario do veiculo.

2 E que decorre, implicitamente, do disposto na alinea c) do n.° 2 do artigo 21.° do Decreto-Lei n.°
90/2014, porquanto a gestao dos dados relativos a informa¢ao energética e financeira dos diferentes
operadores na rede (CEME, OPC, etc.) torna necessario o tratamento de dados relativos ao consumidor

final.

/-
-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

comerciais aqui reguladas nao 6 necessaria (por exemplo, para efeito da faturacao entre o
OPC e o CEME), permitindo ainda assim diferenciar os utilizadores, e sem prejudicar a
imputagao e faturacao do consumo de energia elétrica ao utilizador do. veiculo (por for¢a do
relacionamento da informac¢ao disponivel nas entidades junto de quem este forneceu a sua
identificagao). A minimizacao é@ aqui pertinente porque, para além dos dados de
carregamento, se conhece também a informacao relativa a localizagao do utilizador do

veiculo.

Sublinha-se ainda que, nao obstante o utilizador nao estar identificado diretamente, ainda
assim a disponibilizagao e o acesso a informacao dos dados de carregamento constitui um
tratamento de dados pessoais, quando relativo a pessoas singulares, uma vez que é ainda
informagao relativa a pessoa singular identificada ou identificavel (cf. alineas 7) e 2) do artigo
4.°do RGPD).

2. O tratamento de dados pessoais pela EGME

O regulamento define os principais elementos do tratamento de dados pessoais realizados
pela EGME. Para além do ja citado n.° 5 do artigo 9.°, o qual, em conjugacao com o n.° 2 do
artigo 51.°, legitima as operagdes de recolha, conservagao e comunicacao de dados a outros
sujeitos intervenientes na rede para as finalidades de cumprimento da obrigagao de leitura e

para faturagao, os artigos 51.° e seguintes regulam ainda outros aspetos do tratamento.

No artigo 55.° definem-se as categorias de dados tratadas (consumo de energia eletrica ativa
e «instantes de inicio e fim do carregamento»), explicitando-se que a leitura é realizada
diariamente e a cada 15 minutos. Considerando que a disponibilizagao do servico de
carregamento e a comercializacao da energia implica a identificagao do local de
- carregamento, se a EGME recolher ou tiver acesso a informacao relativa a localizagao do
titular dos dados aquando de carregamento, deve tambem ser especificado, neste ou noutro

preceito, o tratamento desse dado pessoal.

A CNPD considera que as categorias de dados pessoais objeto de tratamento respeitam os
principios da proporcionalidade e da minimizagao dos dados, consagrados na alinea c) don.
° 1 do artigo 5.° do RGPD, na medida em que se revelam idoéneos e necessarios a

prossecucao das finalidades de faturacdo do consumo e faturacao dos diferentes servicos

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

Processo PAR/2019/44 | 2

L
Processo PAR/2019/44 | 2v.

prestados pelos varios intervenientes na rede. Mantém, contudo, reservas quanto ao registo
e transmissao da leitura a cada 15 minutos por utilizador individualizado, ja assinaladas a
propdsito do Regulamento da ERSE n.° 610/20193, mas neste contexto reforgadas por nao
compreender a relevancia das mesmas para efeito de uma distribuicdo eficiente, quando
parece resultar da ldgica subjacente ao regime de mobilidade que cada veiculo nao carrega

sempre no mesmo local.

Quanto a comunicacao dos dados ao CEME e aos operadores de pontos de carregamento,
definem os artigos 55.° e 56.° que aquela tem por finalidade a faturacao, no primeiro caso a
faturacdo a apresentar pelo destinatario dos dados ao titular dos dados (utilizador do veiculo),

no segundo caso, a faturagao pelo operador de pontos de carregamento ao CEME.

Aqui se entrecruza ainda o disposto na alinea b) do n.° 6 do artigo 9.°, ja aqui analisado, que
impde que a informagao seja disponibilizada, quando em plataformas eletronicas, sem que

seja possivel a identificagao imediata do utilizador do veiculo.

No que diz respeito ao acesso por entidades terceiras, 6 certo que o projeto de Regulamento,
desde logo na alinea g) do n.° 1 do artigo 4,°, faz depender o acesso aos dados de
carregamento do veiculo do consentimento previo do titular dos dados ou da sua necessidade

para execucao de um contrato com o proprio titular.

A este propédsito, a CNPD recorda que os dados de localizacao sao reveladores da vida
privada do utilizador (na verdade, a informacao de localizagao diz respeito nao apenas ao
veiculo como também, pelo menos nos momentos de inicio e de fim do carregamento, ao
respetivo utilizador). Considerando que os dados sao recolhidos para finalidades especificas
de faturacdo e que o acesso aos mesmos por terceiros esta limitado as situagdes previstas
no regulamento, nao tendo o titular dos dados a expetativa de que possam ser utilizados para
finalidades distintas, o simples interesse (porventura legitimo) de um qualquer terceiro no
acesso a estes dados pessoais de localizacao nao prevalece sobre o direito fundamental a
vida privada (cf. n.° 1 do artigo 26.° e n.° 3 do 35.° da Constituicao da Republica Portuguesa

e alinea f) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD). A experiéncia da CNPD quanto a pretensao de

 

3 Cf. Parecer da CNPD ni 2019/32, acessivel em
httos://www.cn pd.pt/bin/decisoes/ Par/PAR_2019_32.pdf.

yn
Processo PAR/2019/44 | 3 «4

 

  
  

 

COMISSAO NACIONAL
. DE PROTECAO DE DADOS

 

acesso a dados de localizacgao (por exemplo, relativos a utilizadores da Via Verde) justifica

que se recomende a clarificagao deste aspeto.

3. Tratamento de dados pessoais com a finalidade de avaliar e demonstrar a qualidade

do servico

O capitulo V do projeto de Regulamento, para garantir a qualidade de servico, impoe um

conjunto de deveres aos sujeitos intervenientes na rede.

Um dos deveres, previsto no n.° 3 do artigo 64.°, prende-se com a gravagao integral de
comunicagoes telefoénicas entre a CEME e o utilizador, independentemente de quem teve a
iniciativa da comunicagao, sempre que as mesmas visem ou resultem na obtencao de

autorizagao expressa do utilizador para a celebracao de um contrato.

A este proposito, importa notar que um regulamento nao pode afastar as garantias previstas
na Lei n.° 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei n.° 46/2012, de 29 de agosto, em
especial o disposto no n.° 3 do seu artigo 4.°. Deste modo, quando a comunicacao se
concretize por chamada telefonica, a gravagao da mesma depende do previo consentimento

do cliente.

Quanto ao prazo de conservacao das gravacoes, 0 artigo 64.° refere um periodo duradouro
pelo prazo maximo permitido pela CNPD. Uma vez que a CNPD, com o novo regime juridico
de protegao de dados, deixou de ter competéncias de supervisao previa, sugere-se a
alteragao desta norma no sentido de definir um periodo de tempo de conservacao. Aqui,
considerando que as gravac¢goes se limitam as comunicagoes telefonicas destinadas ou que
resultem na celebragcao de um contrato, a CNPD admite que as mesmas possam ser
conservadas pelo tempo da dura¢ao do contrato e do cumprimento de todas as obrigagoes
dele decorrentes (cf. também o disposto no n.° 3 do artigo 21.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de

agosto).

Quanto a obriga¢gao de registo das reclamagées e das respostas, prevista no artigo 69.°, para
avaliag¢ao da qualidade de servico, parece estar vinculada, qualquer que seja a forma de
comunicacao adotada, ao prazo de 5 anos de conservag¢ao para efeitos de auditabilidade, em
conformidade com o disposto no artigo 80.°. Na medida em que a conserva¢gao dos dados

pessoais tem a finalidade de garantir a auditoria, considera-se ajustado o referido prazo.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/44

tl. Conclusoes

Tendo em conta que o projeto de Regulamento da Mobilidade Eletrica toma em consideragao

recomendacdes que a CNPD dirigiu a um outro projeto de regulamento para o setor eletrico

(o Regulamento da ERSE n.° 610/2019, de 2 de agosto), a CNPD considera que o diploma

esta, no essencial, em conformidade com o regime juridico de protegao de dados,

limitando-se, por isso, a recomendar o seguinte: _

ase
Ill.

Insercao no artigo 55.° do projeto da referéncia ao dado pessoal de localizagao,
caso seja tratado pela EGME, para garantia da transparéncia do tratamento de
dados pessoais;

Esclarecimento, porventura no prdprio articulado do projeto, a proposito do n.° 3
do artigo 64.°, que o dever de gravar as comunica¢goes telefonicas nao dispensa a
necessidade de obter consentimento prévio do cliente para o efeito de gravagao
de chamadas, nos termos do artigo 4.°, n.° 3, da Lei n.° 41/2004, de 18 de agosto,
alterada pela Lei n.° 46/2012, de 29 de agosto;

Revisdo da parte final do mesmo n.° 3 do artigo 64.°, quando se refere ao «periodo
duradouro pelo prazo maximo permitido pela CNPD», no sentido de fixar na propria
norma o prazo de conservagao que a ERSE entender adequado, o qual podera
corresponder ao tempo da dura¢gao do contrato e do cumprimento de todas as

obrigacdes dele decorrentes.

Lisboa, 3 de setembro de 2019

v

Filipa Calvao (Presidente)

3V.