

Sabiedrības pārstāvjiem ir iespēja līdzdarboties Ministru kabineta noteikumu projekta “Datu aizsardzības speciālista kvalifikācijas un datu aizsardzības speciālistu saraksta uzturēšanas noteikumi”  izstrādē, sniedzot rakstiski viedokli līdz 2018. gada 14. decembrim atbilstoši Ministru kabineta 2009. gada 25. augusta noteikumu Nr. 970 “Sabiedrības līdzdalības kārtība attīstības plānošanas procesā” 7.4.1 apakšpunktam.
Ministru kabineta noteikumu projekts pieejams - https://www.dvi.gov.lv/lv/funkcijas/sabiedribas-lidzdaliba/
 


 