Postimees: Inspektsioon: poed ei kaitse müüjaid klientide eestAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Postimees: Inspektsioon: poed ei kaitse müüjaid klientide eest 3. Juuni 2015   Andmekaitse inspektsioon uuris, kuidas suured kaubandusettevõtted töötlevad oma personaliisikuandmeid, kusjuures selgus, et poed ei kaitse piisavalt oma töötajaid klientide eest.Kandidaatide tausta uurimisel rakendatakse ettevõtetes erinevaid võtteid, kuid üldlevinud praktikakohaselt piirdutakse kandidaadi puhul CVs esitatuga, teatas andmekaitse inspektsioon.Taustakontrolli vajadusel kasutatakse ainult avalikke infoallikaid karistusregistri otsingust kuniotsingumootori abil leitava infoni. Siin rikkumisi ei tuvastanud.Samas tegi inspektsioon mõned tähelepanekud, kus tuleks ettevõttes käibel olevat praktikatkorrigeerida. Näiteks töötajate läbipääsukaartide (uksekaartide) logide kasutamine töökohustusterikkumise tuvastamiseks on inspektsiooni hinnangul ülemäärane isikuandmete töötlemine ningseetõttu tuleks kasutada vähemriivavaid võimalusi töökohustuste täitmise kontrollimiseks.«Teine aspekt on teenindustöötajate isikuandmete kaitsmine võimalike pahatahtlike klientide eest,»teatas inspektsioon. Kaupluse klient ei pea ameti hinnangul teadma teda teenindava kaupluselihttöötaja täisnime ega muid isikuandmeid ehk ostutšekil ei peaks kajastuma kassiiri ees- japerenimi.Üldise tendentsina selgus, et kõik ettevõtted soovivad kandideerijate suure arvu ja töömahu tõttuvähendada töötajate ja tööle kandideerinud isikute andmete töötlemist. Mõne ettevõtte praktikakohaselt kustutatakse kandideerinud isikute andmed kohe pärast töökoha täitmist. Inspektsioonil tuliselgitada, et ettevõtetel on õigus kandidaatide andmeid säilitada kauem (maksimaalselt üks aasta),et ettevõtetel oleks võimaliku töövaidluse korral olemas vajaminev tõendusmaterjal.Järelevalve käigus kontrolliti kahe kuu jooksul nelja suuremat Eestis tegutsevat kaubandusettevõtet:AS Selver, Rimi Eesti Food AS, Prisma Peremarket AS ja Maxima [1] Eesti OÜ.Inspektsioon valis nimetatud kaubandusettevõtted järelevalve objektiks eelkõige arvuka teenindavapersonali suure liikuvuse (kandideerimine, tööle asumine, töölt lahkumine) tõttu - see arv ulatubaastas tuhandete inimesteni. Taoline valik sündis koostöös Läti ja Leedu andmekaitseasutustega -ühiselt otsustati Baltikumi ühisjärelevalve valdkonnaks käesoleval aastal seada just suurtekaubandusettevõtete kontrollimine.Postimees Tarbija 3.06.2015http://tarbija24.postimees.ee/3211951/inspektsioon-poed-ei-kaitse-muujaid-klientide-eest [2]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/postimees-inspektsioon-poed-ei-kaitse-muujaid-klientide-eestLingid:[1] http://tarbija24.postimees.ee/teema/maxima[2] http://tarbija24.postimees.ee/3211951/inspektsioon-poed-ei-kaitse-muujaid-klientide-eestPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1