Processo 10912/2018 | 1 i

 

 

   

"~ COMISSAO NACIONAL
_ DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/15

O Ministério dos Negocios Estrangeiros, através da Direcdo-Geral dos Assuntos Europeus,
solicitou a Comissao Nacional de Protecgao de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o
Acordo em matéria de protecdo dos investimentos entre a Unido Europeia e os seus Estados-
Membros, por um lado, e a Republica de Singapura, por outro (a seguir «Acordo»), assinado
em Bruxelas em 19 de outubro de 2018.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecdo de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°e non.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecdo de Dados Pessoais- LPDP).

O Acordo em apreciacao, pela natureza estratégica de que se reveste, patente desde logo na
sua designacao e também no elenco dos seus principios e objetivos, assume uma forma
naturalmente abrangente que da cobertura a uma parceria entre a Unido Europeia e a
Republica de Singapura, no sentido de «/nstaurar um clima mais propicio ao investimento
entre as Partes» (cf. artigo 1.°), reforgando as suas relacdes economicas, comerciais e de
investimento, em conformidade com o objetivo do desenvolvimento sustentavel, no que se

refere aos seus aspetos econdémico, social e ambiental.

Alem do Acordo propriamente dito, sao remetidos os respetivos anexos, os quais fazem parte
integrante do mesmo, relativos 4 expropriacdo de terrenos e de direitos de propriedade
intelectual, divida publica, mecanismo de resolugao de litigios entre os investidores e as
partes, codigo de conduta dos membros do tribunal de recurso e dos mediadores, regras
processuais da arbitragem, procedimentos de mediacao de litigios entre as partes e cddigo
de conduta para arbitros e mediadores.

Nos termos da proposta de Acordo, as Partes podem adotar medidas quanto a protecdo da

Privacidade dos individuos relativamente ao tratamento e a divulgagao de dados pessoais e

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo 10912/2018 | Av.

a protecao da confidencialidade de registos de contas pessoais dos seus investidores, caso
sejam necessarias para garantir a observancia das disposigées legais em vigor (cf. al. ii), do
n.° 3, do artigo 2.3).

O artigo 4.9 sob epigrafe “Divulgagao de informac¢des” determina que nenhuma disposicao do
Acordo pode ser entendida no sentido de obrigar qualquer das partes a disponibilizar
informagoes confidenciais cuja divulgagao possa dificultar a aplicacao da lei ou, de qualquer
outro modo, ser contraria ao interesse publico, ou que possa prejudicar os legitimos interesses

comerciais de determinadas empresas, publicas ou privadas.

As exigéncias de confidencialidade na transmissao de informacdes sao transversais a todo o
documento e embora o Acordo se centre em grande medida na promocao de abordagens
comuns, no intercambio de informacg6es sobre medidas de apoio ao investimento, consultas,
procedimentos, estao também oprevistas formas de cooperagcao que _ implicam

necessariamente o tratamento de dados pessoais.

Este tratamento de dados pessoais consubstancia-se em diversas areas de aplicacao do
presente Acordo que nao regula a forma concreta como essa cooperac¢ao prevista é efetivada,
nao contendo por conseguinte normas especificas quanto aos tratamentos de dados pessoais

que resultam do intercambio de informacgodes nos diferentes dominios.

Este Acordo parece revestir-se de caracteristicas proximas de um acordo-quadro, entendendo
a CNPD nao ser este o instrumento adequado para regular, quando aplicavel, os tratamentos

de dados pessoais que venham a resultar da sua execucao.

No entanto, sendo Portugal parte neste Acordo, enquanto Estado-Membro da Unido, esta
obrigado ao cumprimento das normas nacionais e europeias em matéria de protecao de
dados', em particular no que diz respeito as transferéncias internacionais de dados para um
pais terceiro —- como Singapura — sendo por isso indispensavel aferir se esse Estado assegura

um nivel de protecao adequado.

Importa referir que no dominio dos instrumentos juridicos de protecao de dados, a Republica

de Singapura tem, desde 2012, uma lei de protegao de dados pessoais designada Personal

1 Seja os artigos 19.° e 20.° da LPD, a Decisao-Quadro 2008/977/JAI do Conselho, de 27 de novembro de 2008,
ou a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, a ser transposta para a ordem
juridica interna a breve trecho.

i
Processo 10912/2018

   

 

“COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Data Protection Act 2012 (PDPA)?, aplicdvel tanto ao setor publico como _ privado,
consubstanciando um regime muito préximo de outros paises e em particular da Unido
Europeia. Encontram-se em vigor em Singapura outros instrumentos juridicos
regulamentando setores especificos com vista a reforcar as garantias de protecao de dados

pessoais dos cidadaos

Existe em Singapura uma autoridade com competéncias para fiscalizar a aplicagao do regime
juridico de protegao de dados em vigor com poderes sancionatorios, a Personal Data
Protection Commission Singapore. Trata-se de uma autoridade com amplas atribuicoes
abrangendo diversos setores de atividade com o objetivo de criar um clima de confianga no

setor economico para um melhor desenvolvimento do comércio nacional e internacional.

Salienta-se que esta autoridade se encontra inserida na estrutura do Governo, reportando ao
Ministro as suas agdes tal como decorre do artigo 8.° da PDPA, nao se afigurando, por isso,
estar assegurada a independéncia considerada, a luz do direito da Unido Europeia, como

imprescindivel para se reconhecer um nivel adequado de protecao de dados pessoais.

Em suma, a materializacao de acées de cooperacao ao abrigo deste Acordo, que impliquem
o tratamento de dados pessoais, tém imprescindivelmente de ser reguladas através de
acordos especificos bilaterais ou multilaterais, que contenham todas as disposicdes
necessarias sobre protecao de dados pessoais. Tais acordos dever3o ser sujeitos a

apreciagao da CNPD, sejam eles negociados bilateralmente ou através da Unido.

Lisboa, 25 de marco de 2019

jo

Filipa Calvao (Presidente)

RRR reERAww tr RRReNwr arent yerenntitty—ypemeiiirrrrre

* Disponivel em https://sso.agc.gov.sg/SL/PDPA2012-S149-201 3?DocDate=20180329

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

2