PAR/2019/47 | {

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/63

|. Pedido

A Entidade Reguladora da Saude (ERS) remeteu 4 Comissdo Nacional de Protecdo de Dados
(CNPD), para apreciagao, o projeto de Regulamento que estabelece o procedimento de

langamento, liquidagao e cobranga de taxas e contribuicées regulatérias devidas a ERS.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecao de Dados - RGPD), em conjugacdo com o disposto no artigo 3.°e na
alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Apreciagao

O projeto de Regulamento em apreco contém algumas regras relativas a recolha e analise de
informagao, as quais, quando digam respeito a pessoas singulares identificadas ou
identificaveis, traduzem a regulacdo de operacdes de tratamento de dados pessoais (cf.
alineas 7)e 2)do artigo 4.° do RGPD).

Na verdade, como se refere no artigo 4.° do referido Projeto, pode o sujeito passivo da

obrigagao de pagar taxas e contribuigdes regulatorias corresponder a uma pessoa singular.

A CNPD nada tem a objetar ao teor da generalidade dessas regras, na medida em que as
mesmas apelam ao principio da proporcionalidade dos tratamentos de dados, seja na vertente
da adequagao (v.g., n.° 2 do artigo 20.° do Projeto), seja na vertente da necessidade dos
mesmos para as finalidades visadas (v.g., artigos 6.° e 7.°, n.° 1, do Projeto), em respeito pelo

disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
PAR/2019/47 | 1v.

Apenas se deixa a nota sobre o disposto no n.° 4 do artigo 23.°, que impée a cada sujeito
passivo a obrigagao de confirmar o seu endereco eletronico na area privada do SRERE

(Sistema de Registos de Estabelecimentos Regulados).

Ora, uma vez que, no n.° 2 do mesmo artigo, sao excluidos das notificagdes por correio
eletronico os sujeitos passivos que sejam pessoas singulares, que apenas ficam sujeitos a
esta forma de notificagao mediante a sua solicitagao expressa — em conformidade com o
disposto na alinea 6) do n.° 2 do artigo 112.° do Cddigo do Procedimento Administrativo (CPA)
-, nao se alcanga para que efeito, neste especifico contexto dos procedimentos de
langamento, liquidagao e cobranca de taxas e contribuigdes regulatérias, se vem impor a

todos os sujeitos passivos a obrigacado de confirmar um endereco eletrédnico.

Nessa medida, recomenda-se a alteracao da redacdo do n.° 4 do artigo 23.° do Projeto, de
modo a esclarecer qual o sentido exato dessa previsdo e garantir a sua compatibilidade com

o estatuido no n.° 2 do artigo 23.°, bem como no CPA.

Lisboa, 1 de outubro de 2019

jo——

Filipa Calvao (Presidente)