{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:49 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 25/10/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°du 24 octobre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Clôture de la décision n°MED-2018-007 du 5 mars 2018 mettant en demeure la société DIRECT ENERGIE}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 La Présidente}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl {{ }\par }\intbl {{ }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \intbl \ql {{\fs24 DIRECT ENERGIE }\par }\intbl \ql {{\fs24 MONSIEUR LE DIRECTEUR GÉNÉRAL }\par }\intbl \ql {{\fs24 2 BIS RUE LOUIS ARMAND }\par }\intbl \ql {{\fs24 75015 PARIS }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 PAR PORTEUR}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Paris, le 24 octobre 2018 }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Références à rappeler dans toute correspondance : }{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 N/Réf. : JDE/CDE/MDM171072 - CTX 2018-006}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Monsieur le Directeur Général, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je fais suite à la décision n° MED-2018-007 du 5 mars 2018 mettant en demeure la société DIRECT ENERGIE, ainsi qu\u8217\'3faux échanges qui ont suivi. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j\u8217\'3fai décidé de procéder à la clôture de votre dossier ainsi que de la procédure de contrôle n° 2016-277C. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En outre, comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l\u8217\'3fobjet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet Legifrance et sur celui de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je vous informe, par ailleurs, que si la persistance ou la réitération des manquements visés dans la mise en demeure était constatée à l\u8217\'3foccasion de vérifications ultérieures, une procédure de sanction pourrait être engagée à l\u8217\'3fencontre de votre organisme conformément aux articles 45 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans cette hypothèse, je pourrais procéder à la désignation d\u8217\'3fun rapporteur, qui vous serait notifiée, sans qu\u8217\'3fune nouvelle mise en demeure ne vous soit adressée préalablement. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je vous indique que le Règlement général sur la protection des données, entré en application le 25 mai 2018, s\u8217\'3finscrit dans la continuité de la loi Informatique et Libertés et participe à la protection des données à caractère personnel, droit fondamental reconnu à chaque personne. Aussi, j\u8217\'3fattire votre attention sur la nécessité de veiller au respect de ses dispositions. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Les services de la Commission [...] se tiennent à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Je vous prie d\u8217\'3fagréer, Monsieur le Directeur Général, l\u8217\'3fexpression de mes salutations distinguées. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }\sect }