1/5

823-240719
Expediente Nº: E/00599/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos ante A.A.A. en virtud de reclamación presentada por B.B.B. y teniendo como
base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 26/09/2019 tuvo entrada en esta Agencia escrito de D. B.B.B.
(en lo sucesivo el reclamante) frente a A.A.A. (en lo sucesivo el reclamado) porque
“ha instalado una cámara en la entradas de su propiedad desde la cual se graba la vía
publica y el camino de acceso a mi vivienda, como posiblemente se deduce del
posible campo de visión” “Las cámaras según fotografías que se aportan, “grabarían
zonas de paso, vulnerando la normativa de protección de datos”.
Aporta tres fotografías. La primera enfoca la calle en forma de largo pasillo de
unos dos metros de anchura aproximadamente, en un entorno de casas bajas
viéndose al final unas puertas. En la segunda, toma más cercana, se ven dos puertas
metálicas, a derecha de color azul, a izquierda gris. En la de color gris figura un cartel
de una empresa de seguridad “Alarma”. En la parte superior izquierda de la misma, se
aprecia una cámara que enfoca en dirección frontal hacia lo que sería el largo pasillo
de la calle. No se ve cartel de zona videovigilada.
SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones.
Con fechas 5/11/2018 y 4/01/2019 consta notificado al reclamado un escrito en el que
se le indicaba:
“Esta Agencia ha tenido conocimiento de la existencia de cámaras de
videovigilancia instaladas en ***DIRECCION.1 Valencia, que podrían estar
incumpliendo la normativa de protección de datos (para conocer los requisitos exigidos
puede consultar las fichas de videovigilancia y el resto de material publicado en la
dirección https://www.aepd.es/areas/videovigilancia/index.html de la página web de la
Agencia).
Se le solicita que remita a esta Agencia, al menos, la siguiente información:
Con carácter general:
- Identificación del responsable de la instalación, facilitando su NIF y teléfono de
contacto.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

- Información facilitada de la existencia de una zona videovigilada mediante fotografías
del cartel o carteles informativos en las que sea posible apreciar tanto su ubicación
como los datos mostrados.
- Si se ha encargado a un tercero la visualización y tratamiento de las imágenes
captadas por las cámaras, aportar copia del contrato suscrito.
- Marca y modelo de las cámaras, aportando los documentos que permitan verificar
sus características y modo de funcionamiento (por ejemplo, manual de instalación,
ficha técnica, factura o ticket de compra).
- Alcance de las cámaras y lugares donde están instaladas, acreditando mediante
fotografía de las imágenes captadas por las cámaras, tal y como se visualizan en el
monitor o sistema equivalente, que se ha limitado el espacio de captación para no
afectar a terrenos y viviendas colindantes, la vía pública o cualquier otro espacio ajeno
o reservado.
En el caso de que el responsable de la instalación sea una empresa o un
establecimiento comercial, deberá, además:
- Facilitar copia de las comunicaciones remitidas a los empleados o sus
representantes para informar de la finalidad de la instalación de las cámaras.
- Indicar el plazo de conservación de las imágenes registradas, junto con el detalle de
las medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal autorizado accede a las
grabaciones.
Si el responsable de la instalación es una comunidad de propietarios deberá, además
de dar respuesta a los puntos de carácter general, aportar copia del acta de la Junta
de la Comunidad de Propietarios en la que se apruebe la instalación de las cámaras
de videovigilancia e indicar el plazo de conservación de las imágenes que se registran,
junto con el detalle de las medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal
autorizado accede a las grabaciones.”
Con fecha 9/01/2019 se recibe escrito del reclamado en el que indica:
-El responsable de la instalación es el mismo, siendo el inmueble titularidad de su
pareja.
-La cámara está en el interior de la vivienda (tipo unifamiliar) viéndose la cámara
desde el exterior de la propiedad, y manifiesta que enfoca hacia el “interior”. En su
parte derecha figura un cartel de videovigilancia, aunque no se puede ver el literal de
su contenido.
-Las cámaras no graban, se instalaron por el mismo y solo reproduce la imagen.
-Aporta copia del modelo de la cámara.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

-Aporta fotografía de la toma de la cámara, 1/07/2019 no viéndose parte del exterior,
enfocando y tomando imagen del interior.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver la
directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
Son de aplicación los siguientes artículos del RGPD:
Artículo 1. Objeto
1.
El presente Reglamento establece las normas relativas a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de los datos personales y las
normas relativas a la libre circulación de tales datos.
2. El presente Reglamento protege los derechos y libertades fundamentales de las
personas físicas y, en particular, su derecho a la protección de los datos personales.
Artículo 4. Definiciones
A efectos del presente Reglamento se entenderá por:
1) «datos personales»: toda información sobre una persona física identificada o
identificable («el interesado»); se considerará persona física identificable toda persona
cuya identidad pueda determinarse, directa o indirectamente, en particular mediante
un identificador, como por ejemplo un nombre, un número de identificación, datos de
localización, un identificador en línea o uno o varios elementos propios de la identidad
física, fisiológica, genética, psíquica, económica, cultural o social de dicha persona;
2) «tratamiento»: cualquier operación o conjunto de operaciones realizadas sobre
datos personales o conjuntos de datos personales, ya sea por procedimientos
automatizados o no, como la recogida, registro, organización, estructuración,
conservación, adaptación o modificación, extracción, consulta, utilización,
comunicación por transmisión, difusión o cualquier otra forma de habilitación de
acceso, cotejo o interconexión, limitación, supresión o destrucción;
artículo 2:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento total o parcialmente automatizado
de datos personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales
contenidos o destinados a ser incluidos en un fichero.
2. El presente Reglamento no se aplica al tratamiento de datos personales:
c) efectuado por una persona física en el ejercicio de actividades exclusivamente
personales o domésticas;
El artículo 22 de la LOPDGDD indica: “Tratamientos con fines de
videovigilancia”.
“1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la
finalidad de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus
instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones
estratégicos o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso
pueda suponer la captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.”
La cámara estaba orientada de tal modo que su objeto de vigilancia principal
era el entorno privado, la captación de imágenes de la vía pública era inexistente, el
sistema no graba imágenes, sólo emite, las imágenes sólo son vistas por el
responsable.
Toda vez que el tratamiento resultante de las imágenes captadas se
circunscribe al ámbito interno de la vivienda, se trata de ejercicio de actividad
doméstica, no siéndole de aplicación la LOPD.
Si la cámara se orientara a la vía pública y recogiera imágenes de la misma de
forma desproporcionada o no necesaria, posiblemente se fundaría una previsible
infracción de la normativa, por cuanto en la vía publica la recogida de imágenes se
reserva en exclusiva a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del estado con ciertos
requisitos.
No apreciándose vulneración de la normativa vigente, procede el archivo de la
reclamación

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a A.A.A. y B.B.B..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

