1/5

Expediente Nº: E/04954/2018
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R. en virtud de denuncia
presentada por Don A.A.A. y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 13 de julio de 2018, tuvo entrada en esta Agencia escrito de
Don A.A.A. (*en lo sucesivo el denunciante) COMUNIDAD DE PROPIETARIOS
R.R.R. en lo sucesivo el denunciado/a en el que denuncia de manera sucinta lo
siguiente:
“colocación de cámara de video-vigilancia sin disponer de cartel informativo
….” (folio nº1).
SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a dar TRASLADO de la misma a la entidad denunciada—
COMUNIDAD DE PROPIETARIOS R.R.R.--, para que alegara sobre los hechos objeto
de denuncia, constando como “Notificado” en el sistema informático de este
organismo.
TERCERO: En fecha 01/10/18 se recibió en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada.
“El responsable de la instalación es la empresa PROTEC SEGURETAT
INTEGRAKL S.L.
Para ello mediante el presente escrito aportamos la siguiente documentación:
-Documento nº 1. Copia del Acta de la Junta de propietarios en la que se
aprueba la instalación de las cámaras de video-vigilancia.
-Documento nº2. Factura en la que se puede verificar las características y
modo de funcionamiento.
-Documento nº 3. Fotografía de los carteles informativos de la existencia de
zona video-vigilada.
-Documento nº 4. Fotografías de la ubicación de las cámaras.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
II
En fecha 13/07/18 se recibe en esta Agencia reclamación del denunciante por medio
de la cual traslada a este organismo lo siguiente:
“colocación de cámara de video-vigilancia sin disponer de cartel informativo
….” (folio nº1).
Los hechos se concretan por tanto en la instalación del algún tipo de dispositivo de
video-vigilancia en la Comunidad de propietarios en dónde manifiesta está en
condición de “inquilino”.
Antes de entrar en el fondo del asunto, conviene recordar que el denunciante
no es propietario del inmueble, por lo que no ostenta los derechos reconocidos en la
Ley de Propiedad Horizontal (LPH Ley 14/1960, 21 de julio de Propiedad Horizontal).
Consultada la base de datos de este organismo, consta una reclamación previa
del mismo por los mismos “hechos” asociada al Expediente con número de referencia
E/04317/29018, que finalizó en ARCHIVO de las actuaciones por falta de acreditación
de los hechos que denuncia.
Cabe indicar que es el Presidente de la Comunidad de propietarios, el que
representa la misma, siendo el principal responsable de velar por el cumplimiento de la
legalidad en el marco de las obligaciones que le incumben.
No consta acreditado que el denunciante se haya puesto en contacto con el
mismo, solicitándole mediante medio fehaciente (vgr. carta certificada, etc)
explicaciones sobre el sistema en cuestión, ni tampoco que se haya dirigido al titular
del inmueble (propietario) para que en su caso le proporcionara las oportunas
“aclaraciones”.
La cámara instalada (fotografía nº 1) puede tratarse de una cámara falsa, esto
es, un dispositivo simulado, que no obtiene “datos de carácter personal”, por lo que no
estaríamos hablando de infracción administrativa alguna.
Es habitual la instalación de este tipo de dispositivos por parte de las
Comunidades de vecinos, para evitar actos vandálicos o como elemento disuasorio
frente a agresiones “externas”, siendo únicamente los propietarios los que tienen que
conocer tal información por motivos obvios.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

En base a lo argumentado, no es necesario colocar cartel informativo, dado
que el sistema es de carácter simulado, si bien la Comunidad de propietarios puede
por los mismos motivos colocar un cartel simulado.
La “nueva” Denuncia formulada no aporta los elementos de prueba necesarios
para proceder a la apertura de un procedimiento sancionador, máxime cuando
tampoco ha quedado acreditado que el mismo obtenga “imagen” alguna, y que el
denunciante haya adoptado medida alguna de las establecidas legalmente para
informarse al respecto.
No obstante lo anterior, esta Agencia requirió a la parte denunciada para que se
manifestase sobre el sistema instalado, señalando que la instalación de la cámara (s)
la había autorizado la Junta de propietarios (Aporta Copia Doc. nº 1 que acredita la
autorización).
El sistema dispone del preceptivo cartel informativo indicando el responsable
ante el que dirigirse en el marco de la normativa en vigor, cabe recordar que solo el
mismo o la persona autorizada tiene acceso a las imágenes, que deben ser puestas a
disposición de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado o Juez de Instrucción
más próximo en caso de presunto hecho delictivo.
La cámara instalada en el portal está orientada hacia la zona de entrada
principal del inmueble, al ser este uno de los puntos principales a proteger por motivos
de seguridad, el modo en que está instalada, permite determinar que el ángulo de
orientación es el correcto para cumplir con la finalidad perseguida.
Con relación a la cámara instalada en la zona de aparcamientos de vehículos,
la misma cumple una función preventiva frente a hipotéticos hurtos en los mismos y
como medida disuasoria frente a robos con fuerza en las cosas en el inmueble, por lo
que se considera ajustada a la legalidad vigente.
El art. 4 apartado 3º de la Instrucción 1/2006, de 8 de noviembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos, sobre el tratamiento de datos personales con fines
de vigilancia a través de sistemas de cámaras o videocámaras, dispone lo siguiente:
“Las cámaras y videocámaras instaladas en espacios privados no podrán
obtener imágenes de espacios públicos salvo que resulte imprescindible para la
finalidad de vigilancia que se pretende, o resulte imposible evitarlo por razón de la
ubicación de aquéllas. En todo caso deberá evitarse cualquier tratamiento de datos
innecesario para la finalidad perseguida”.
Por tanto, las cámaras objeto de denuncia han sido autorizadas por el conjunto
de propietarios del inmueble, constando reflejado tal acuerdo en el Acta levantada a
los efectos legales oportunos (Doc. probatorio nº 1), el sistema cuenta con el
preceptivo cartel (es) informativo indicando el responsable del mismo y se han
adoptado las medidas necesarias para garantizar el acceso a las mismas en caso de
ser necesario, así como el, plazo de conservación de estas.
La finalidad se considera ajustada a derecho, puesto que este tipo de
dispositivos se instalan como medida disuasoria frente a robos y actos vandálicos en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

los inmuebles, aumentando la seguridad del mismo y de sus moradores, sea cual sea
la naturaleza de los mismos (vgr. arrendatarios, etc).
III
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de los
hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento sancionador y ha
de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal o administrativa
(TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en cualquiera de sus
manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento
contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
IV
De acuerdo con lo argumentado, cabe concluir que el sistema denunciado se ajusta a
la legalidad vigente, sin que derecho alguno del denunciante se haya visto afectado
por los motivos ampliamente expuestos, por lo que procede ordenar el ARCHIVO de
las presentes actuaciones.
En casos como el expuesto, es recomendable dirigirse previamente a los
responsables de la comunidad de propietarios (vgr. Administrador/Presidente), el cual
puede ofrecerle las aclaraciones oportunas sobre las medidas adoptadas en materia
de protección de datos, procediendo a tutelar el derecho con mayor celeridad que en
el marco de un procedimiento administrativo que requiere del traslado de las
alegaciones oportunas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:



PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.



NOTIFICAR la presente Resolución a
COMUNIDAD DE
PROPIETARIOS R.R.R. e INFORMAR del resultado de las actuaciones
a DON A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

