Omavalitsuste ühinemisel tuleb liita ka dokumendiregistrid ja andmekogudAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Omavalitsuste ühinemisel tuleb liita ka dokumendiregistrid jaandmekogud  21. Aug 2017   Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep saatis möödunud nädalal kohalikeleomavalitsustele ringkirja, milles juhib tähelepanu dokumendiregistrite ühendamisegaseotud riskidele, kohalike andmekogude pidamisele ning uuele andmekaitseõigustikule.Kohalike omavalitsuste ühinemisel tuleb ühendada ka nende dokumendihaldus ja seda peegeldavdokumendiregister. Seni kuni vana register sisaldab dokumente, mille säilitustähtaeg pole lõppenud,tuleb tagada avalikkuse juurdepääs ka vana registri sisule. Vana registri sisu ülekandmine uueandmestikku oleks kahtlemata kasutajale mugavam, ent omavalitsusele on selline lahendus kallim jakeerulisem. Alternatiivina võib seniste dokumendiregistrite avaliku vaate ka kehtiva registri juurdelinkida.Samuti tuleb kohalike omavalitsuste ühinemisel liita ka ühinevate omavalitsuste peetavadandmekogud. Paraku on aga juba olemasolevate andmekogudega omajagu segadust, selgubringkirjast. Inspektsiooni peadirektor möönab, et tänane andmekogu määratlus ei sobi hästiomavalitsustele. „Esiteks ei ole seadusandja olnud omavalitsuste andmekogude osas järjepidev.Näiteks lemmikloomade ja kalmistute kohta on omavalitsustele eriseadusega pandud andmekoguasutamise kohustus. Märksa tundlikum on aga näiteks hoolekande-alane teave, mida omavalitsustelon ka väljaspool riiklikke registreid. Sellise info jaoks ei nõua seadusandja andmekogu asutamist,“selgitab Peep.„Teiseks ei arvestata kohalike erisustega. Toon taas näiteks lemmikloomaregistri. Suurlinna kümnetetuhandete lemmikloomade ja nende omanike andmestik on mahukas. Selle haldamine digitaalseandmekoguna on mõttekas vaatamata IT- ja auditikuludele. Väikevalla puhul, kes peab arvetpoolesaja koera üle, oleks see mõttetu – piisaks ka paberkaustast,“ lisab Peep.Kui eri omavalitsustes on seni samade ülesannete jaoks kasutatud erinevaid lahendusi, tulebühinemisel kaaluda, kas mingit liiki teabe haldamiseks peab asutama andmekogu või mitte. Kuiomavalitsus on pidanud vajalikuks luua andmekogu, siis tuleb täita selle pidamise nõudeid.„Tähtis ei ole, kas mingit infot peetakse andmekogus või ilma selleta,“ selgitab inspektsioonipeadirektor. „Tähtis on see, et info oleks turvaliselt hoitud ja nõutud ulatuses avalikult kättesaadav.“Ühinemisel tuleb silmas pidada ka seda, et andmekaitseõigus on muutumas. Alates 2018. aasta 25.maist asendab senise isikuandmete kaitse seaduse Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmäärus.Seetõttu tasub omavalitsustel juba ühinemisel oma andmetöötlusprotsessid määruse nõuetegavastavusse viia.Ringkirja täistekstiga saab tutvuda inspektsiooni kodulehel [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/omavalitsuste-uhinemisel-tuleb-liita-ka-dokumendiregistrid-ja-andmekogudLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/ringkiri_omavalitsuste_andmetootlusest.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1