{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:11 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 23/07/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°2018-041 du 22 juillet 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Clôture de la décision de mise en demeure n°2018-041 à l\rquote encontre de l\rquote ASSOCIATION \ldblquote 42\rdblquote }{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{\ql {\fs24 ASSOCIATION 42 }\par }{\ql {\fs24 MONSIEUR LE PRESIDENT }\par }{\ql {\fs24 96 BOULEVARD DE BESSIERES }\par }{\ql {\fs24 75017 PARIS }\par }{\ql {\fs24 Paris, le }\par }{\ql {\fs24 PAR PORTEUR }\par }{\ql {\fs24 Références à rappeler dans toute correspondance : }\par }{\ql {\fs24 N/Réf. : [\u8230\'3f]/CTX-2018-043 }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Monsieur le Président, }\par }{\ql {\fs24 Je fais suite à la décision n° 2018-041 prise le 8 octobre 2018 mettant en demeure l\u8217\'3fASSOCIATION 42, ainsi qu\u8217\'3faux échanges qui ont suivi. }\par }{\ql {\fs24 Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j\u8217\'3fai décidé de procéder à la clôture de votre dossier ainsi que de la procédure de contrôle n° 2018-030C. }\par }{\ql {\fs24 Comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l\u8217\'3fobjet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet https://www.legifrance.gouv.fr/ et sur celui de la CNIL. }\par }{\ql {\fs24 J\u8217\'3fattire toutefois votre attention sur le fait que le processus de conservation des données des candidats ayant échoué aux tests d\u8217\'3fadmissibilité sur internet ne peut, au regard des catégories de données conservées (en particulier le prénom et le nom qui sont directement identifiants), être qualifié de pseudonymisation. }\par }{\ql {\fs24 Je vous informe, par ailleurs, que si la persistance ou la réitération des manquements visés dans la mise en demeure était constatée à l\u8217\'3foccasion de vérifications ultérieures, une procédure de sanction pourrait être engagée à l\u8217\'3fencontre de votre organisme conformément aux articles 20 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans cette hypothèse, je pourrais procéder à la désignation d\u8217\'3fun rapporteur, qui vous serait notifiée. }\par }{\ql {\fs24 Les services de la Commission [\u8230\'3f ]se tiennent à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. }\par }{\qj {\fs24 Je vous prie d\u8217\'3fagréer, Monsieur le Président, l\u8217\'3fexpression de mes salutations distinguées. }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \qc \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl {{ }}\qc \cell \ql \intbl \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \qc \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl {{ }}\qc \cell \intbl \ql {{\fs24 Marie-Laure DENIS }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 SANCTION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }