{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:19 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-837154269\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-65045228}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-65045228\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-837154269\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-65045228}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-65045228\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-837154269\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-65045228}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-65045228\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-837154269\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-65045228}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-65045228\listoverridecount0\ls4}}{\*\listtable{\list\listtemplateid318330307\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-65429976}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-65429976\listoverridecount0\ls5}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1800785891\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-67353721}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-67353721\listoverridecount0\ls6}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1800785891\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-67353721}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-67353721\listoverridecount0\ls7}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1800785891\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-67353721}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-67353721\listoverridecount0\ls8}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1800785891\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-67353721}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-67353721\listoverridecount0\ls9}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 06/06/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°SAN-2019-005 du 28 mai 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération de la formation restreinte n° SAN \u8211\'3f 2019-005 du 28 mai 2019 prononçant une sanction pécuniaire à l\rquote encontre de la société SERGIC}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réunie en sa formation restreinte composée de M. Alexandre LINDEN, président, M. Philippe-Pierre CABOURDIN, vice-président, Mme Sylvie LEMMET et Mme Christine MAUGÜE, membres ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 45 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\rquote application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision n° 2018-186C du 5 septembre 2018 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés portant désignation d\u8217\'3fun rapporteur devant la formation restreinte, en date du 1}{\fs16 er}{\fs24  février 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le rapport de M. Éric PÉRÈS, commissaire rapporteur, du 4 février 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations écrites versées par la société SERGIC le 4 mars 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations en réponse du commissaire rapporteur du 15 mars 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations en réponse versées par la société SERGIC le 2 avril 2019 ainsi que les observations orales formulées lors de la séance de la formation restreinte ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{\ql {\fs24 Étaient présents, lors de la séance de la formation restreinte du 11 avril 2019 : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 M. Éric PÉRÈS, commissaire, entendu en son rapport ;}\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 En qualité de représentants de la société SERGIC : [\u8230\'3f]}\par }}\pard {\ql {\fs24 La société ayant eu la parole en dernier ; }\par }{\ql {\fs24 Après en avoir délibéré, a adopté la décision suivante : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 1.La société SERGIC (ci-après la société ) est spécialisée dans la promotion immobilière, l\u8217\'3fachat, la vente, la location et la gestion immobilière. Elle emploie 486 personnes et a réalisé en 2017 un chiffre d\u8217\'3faffaires d\u8217\'3fenviron 43 millions d\u8217\'3feuros. }\par }{\ql {\fs24 2.Pour les besoins de son activité, la société édite le site web www.sergic.com (ci-après le site ) qui permet notamment aux candidats à la location d\u8217\'3fun bien de télécharger les pièces justificatives nécessaires à la constitution de leur dossier. }\par }{\ql {\fs24 3.Le 12 août 2018, la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après CNIL ou la Commission ) a été saisie d\u8217\'3fune plainte d\u8217\'3fun utilisateur du site. Le plaignant indiquait qu\u8217\'3fune modification du caractère X dans l\u8217\'3fadresse URL composée comme suit : }{\i \fs24 https://www.crm.sergic.com/documents/upload/eresa/X.pdf ,}{\fs24  où X représente un nombre entier, lui avait permis d\u8217\'3faccéder aux pièces justificatives qu\u8217\'3fil avait lui-même téléchargées }{\i \fs24 via}{\fs24  le site mais également à celles téléchargées par d\u8217\'3fautres candidats à la location. Dans sa plainte, le plaignant a fourni plusieurs exemples d\u8217\'3f adresses URL à partir desquelles il a pu accéder à des pièces téléchargées par des tiers. Il a indiqué avoir informé la société de ces faits dès le mois de mars 2018. }\par }{\ql {\fs24 4.En application de la décision n° 2018-186C du 5 septembre 2018 de la Présidente de la Commission, une mission de contrôle en ligne puis une mission de contrôle au sein des locaux de la société ont été effectuées respectivement les 7 et 13 septembre 2018. Ces missions ont eu pour objet de vérifier la conformité à la loi du 6 janvier 1978 modifiée (ci-après la loi Informatique et Libertés ) et au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 (ci-après RGPD ou le Règlement ) des traitements de données à caractère personnel accessibles à partir du domaine sergic.com ou portant sur des données à caractère personnel collectées à partir de ce dernier. }\par }{\ql {\fs24 5.Au cours de la mission de contrôle en ligne, la délégation a constaté que la saisie de l\u8217\'3fune des adresses URL fournies par le plaignant permettait de télécharger un avis d\u8217\'3fimposition établi à un nom différent du sien. La délégation a ensuite procédé au téléchargement de 9 446 documents au moyen d\u8217\'3fun script, parmi lesquels des copies de cartes d\u8217\'3fidentité, de cartes Vitale, d\u8217\'3favis d\u8217\'3fimposition, d\u8217\'3factes de décès, d\u8217\'3factes de mariage, d\u8217\'3fattestations d\u8217\'3faffiliation à la sécurité sociale, d\u8217\'3fattestations délivrées par la caisse d\u8217\'3fallocations familiales, d\u8217\'3fattestations de pension d\u8217\'3finvalidité, de jugements de divorce, de relevés de compte, de relevés d\u8217\'3fidentité bancaire et de quittances de loyers. }\par }{\ql {\fs24 6.La société a été informée le 7 septembre, par la délégation, de l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun défaut de sécurité sur son site et un courrier électronique contenant le type d\u8217\'3fadresses URL concernées par ce défaut de sécurité lui a été adressé. }\par }{\ql {\fs24 7. Le 13 septembre 2018, au cours de la mission de contrôle dans les locaux de la société, la délégation de la CNIL a constaté que les adresses URL fournies par le plaignant dans sa saisine permettaient toujours d\u8217\'3faccéder aux documents en question. La société a indiqué à la délégation que les pièces justificatives téléchargées par les candidats à la location sont enregistrées dans un répertoire dédié. Il a été précisé que l\u8217\'3fensemble du répertoire avait été rendu accessible par le défaut de sécurité. Il ressort des constatations effectuées que ce répertoire contenait 290 870 fichiers au jour du contrôle. La société a en outre indiqué que les documents fournis par les candidats ne faisaient l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3faucune purge et qu\u8217\'3fils n\u8217\'3fétaient pas réutilisés ultérieurement, les documents des candidats ayant accédé à la location étant déplacés dans un autre répertoire de la base de données. }\par }{\ql {\fs24 8.La société a confirmé à la délégation qu\u8217\'3fun signalement l\u8217\'3finformant de ce que des documents étaient librement accessibles depuis le site, sans authentification préalable, lui était parvenu en mars 2018. Elle a précisé qu\u8217\'3fà la suite de ce signalement, elle avait procédé à une première phase d\u8217\'3fanalyse du défaut de sécurité, qui a donné lieu à un plan d\u8217\'3faction mis en \u339\'3fuvre à partir de juin 2018. Elle a également indiqué qu\u8217\'3fune première action permettant de ne plus afficher les adresses URL telles qu\u8217\'3felles apparaissaient au moment de la violation avait été déployée quelques jours avant le contrôle du 13 septembre. La société a ensuite expliqué qu\u8217\'3fune mesure mettant définitivement un terme au défaut de sécurité devait être mise en production le 17 septembre 2018. Les procès-verbaux des 7 et 13 septembre ont été notifiés à la société le 17 septembre. }\par }{\ql {\fs24 9.Aux fins d\u8217\'3finstruction de ces éléments, la Présidente de la CNIL a désigné, le 1}{\fs16 er}{\fs24  février 2019, M. Éric PÉRÈS en qualité de rapporteur sur le fondement de l\u8217\'3farticle 47 de la loi du 6 janvier 1978. Par courrier du 1}{\fs16 er}{\fs24  février 2019, la Présidente de la CNIL a informé la société de cette désignation. }\par }{\ql {\fs24 10.A l\u8217\'3fissue de son instruction, le rapporteur a fait notifier à la société SERGIC, le 5 février 2019, un rapport détaillant les manquements relatifs aux articles 5 et 32 du RGPD qu\u8217\'3fil estimait constitués en l\u8217\'3fespèce. }\par }{\ql {\fs24 11.Ce rapport proposait à la formation restreinte de la CNIL de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société SERGIC une sanction pécuniaire de 900 000 euros et qui serait rendue publique. }\par }{\ql {\fs24 12.Etait également jointe au rapport une convocation à la séance de la formation restreinte du 11 avril 2019. La société disposait d\u8217\'3fun délai d\u8217\'3fun mois pour communiquer ses observations écrites. Le 11 février 2019, la société a formulé une demande pour que la séance se tienne à huis-clos. Il a été fait droit à cette demande par courrier du 22 février 2019 dans la mesure où certains éléments versés aux débats sont protégés par le secret des affaires, tel que prévu par l\u8217\'3farticle L 151-1 du code du commerce. }\par }{\ql {\fs24 13.Le 4 mars 2019, la société a produit des observations écrites sur le rapport. Ces observations ont fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune réponse du rapporteur le 15 mars 2019. Le 2 avril 2019, la société a produit de nouvelles observations en réponse à celles du rapporteur. }\par }{\ql {\fs24 14.L\u8217\'3fensemble des observations ont été réitérées oralement par la société et le rapporteur lors de la séance de la formation restreinte du 11 avril 2019. }\par }{\ql {}{\b \fs24 II.}{\ul \fs24 Motifs de la décision}{ }{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 Sur la demande de nullité des constatations en ligne du 7 septembre 2018}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 15.La société fait valoir qu\u8217\'3fau cours du contrôle en ligne du 7 septembre 2018, les agents de la CNIL ont procédé à l\u8217\'3fextraction des fichiers accessibles depuis des adresses URL composées comme suit : }{\i \fs24 https://www.crm.sergic.com/documents/upload/eresa/X.pdf }{\fs24 alors que les dispositions de l\u8217\'3farticle 44 de la loi Informatique et Libertés n\u8217\'3fautorisent les agents de la CNIL qu\u8217\'3fà consulter des données librement accessibles ou rendues accessibles et qu\u8217\'3felles ne rendent, en aucun cas, possible le maintien dans un système de traitement automatisé de données en vue d\u8217\'3fextraire des données en procédant au téléchargement de celles-ci. }\par }{\ql {\fs24 16.La société demande en conséquence à la formation restreinte de prononcer la nullité des constations contenues dans le procès-verbal n° 2018-186/1 du 7 septembre 2018. }\par }{\ql {\fs24 17.La formation restreinte rappelle qu\u8217\'3faux termes de l\u8217\'3falinéa 3 du III de l\u8217\'3farticle 44 de la loi Informatique et Libertés , les agents de la Commission }{\i \fs24 peuvent notamment, à partir d\rquote un service de communication au public en ligne, consulter les données librement accessibles ou rendues accessibles, y compris par imprudence, par négligence ou par le fait d\rquote un tiers, le cas échéant en accédant et en se maintenant dans des systèmes de traitement automatisé de données le temps nécessaire aux constatations ; ils peuvent retranscrire les données par tout traitement approprié dans des documents directement utilisables pour les besoins du contrôle . }{ }\par }{\ql {\fs24 18.En téléchargeant les fichiers à partir des adresses URL susmentionnées, les agents de la CNIL ont bien procédé à une retranscription des données et non pas à une extraction, dans la mesure où les fichiers n\u8217\'3font pas été déplacés de la base de données de la société mais ont simplement été copiés. La formation restreinte considère qu\u8217\'3fen téléchargeant les fichiers rendus librement accessibles par le défaut de sécurité, les agents de la CNIL ont agi dans le strict respect des dispositions de l\u8217\'3farticle 44 précité, qui n\u8217\'3fénumère au demeurant pas limitativement les formes que peuvent prendre les retranscriptions des agents habilités. }\par }{\ql {\fs24 19.En conséquence, la demande de nullité sera rejetée. }\par }{\ql {}{\b \fs24 2. Sur l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3féléments issus de la réponse de la société SERGIC ENTREPRISES}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 20.La société note que dans le rapport notifié le 5 février 2019, le rapporteur a indiqué avoir tenu compte d\u8217\'3finformations qui avaient été transmises par sa filiale, la société SERGIC ENTREPRISES, personne morale distincte de la société SERGIC, dans le cadre d\u8217\'3fune procédure de sanction préalablement ouverte à l\u8217\'3fencontre de cette dernière. La société SERGIC fait valoir que ni le rapport, ni la réponse du rapporteur n\u8217\'3findiquent clairement quelles sont les informations fournies par la société SERGIC ENTREPRISES sur lesquelles le rapporteur s\u8217\'3fest appuyé dans le cadre de la présente procédure. La société indique ainsi ne pas savoir de quelle manière le rapporteur a tenu compte de ces éléments dans l\u8217\'3félaboration de sa proposition. Elle demande dès lors à la formation restreinte de statuer sur la seule base des observations et pièces qu\u8217\'3felle a fournies et d\u8217\'3fexclure les informations fournies par la société SERGIC ENTREPRISES. }\par }{\ql {\fs24 21. La formation restreinte constate tout d\u8217\'3fabord que, dans son rapport du 4 février 2019, le rapporteur a clairement fait état de ce qu\u8217\'3fune première procédure de sanction avait été initiée à l\u8217\'3fencontre de la société SERGIC ENTREPRISES mais que les investigations menées dans le cadre de cette procédure avaient révélé que SERGIC ENTREPRISES n\u8217\'3fétait pas le responsable de traitement auquel des manquements pouvaient être reprochés. La formation restreinte note qu\u8217\'3fau demeurant, la procédure de sanction initiée à l\u8217\'3fencontre de la société SERGIC ENTREPRISES a été close le 31 janvier 2019. }\par }{\ql {\fs24 22.La formation restreinte relève ensuite que, dans sa réponse aux observations de la société, le rapporteur a indiqué que les éléments dont il avait tenu compte pour établir son rapport étaient les informations relatives au fait que SERGIC avait procédé à la notification de la violation de données aux personnes concernées, au fait que le nombre de personnes concernées par la violation de données a été clarifié et au fait que les documents transmis par les candidats étaient conservés à des fins précontentieuses et contentieuses. }\par }{\ql {\fs24 23.Elle considère que les indications données par le rapporteur permettaient à la société d\u8217\'3fidentifier sans ambiguïté les informations en question et les développements du rapport les comportant. }\par }{\ql {\fs24 24.Enfin, la formation restreinte souligne que l\u8217\'3fensemble des informations sur lesquelles le rapporteur a fondé sa proposition de sanction, quelle qu\u8217\'3fen soit la source, ont été portées à la connaissance de la société SERGIC dans le cadre de la procédure et soumises à un débat contradictoire. Ce faisant, la société a eu connaissance de la prise en compte de ces informations et a été mise en mesure de remettre en cause l\u8217\'3fexactitude des faits développés dans le rapport et d\u8217\'3fen contester leur portée. }\par }{\ql {\fs24 25.En conséquence, il convient de rejeter la demande de la société de ne pas prendre en considération les éléments issus de la procédure suivie contre la société SERGIC ENTREPRISES. }\par }{\ql {}{\b \fs24 3. Sur l\u8217\'3fabsence de mise en demeure préalable}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 26.La société argue que les manquements qui lui sont reprochés auraient pu être corrigés dans le cadre d\u8217\'3fune mise en demeure. Elle estime donc que l\u8217\'3fengagement immédiat d\u8217\'3fune procédure de sanction, sans mise en demeure préalable, l\u8217\'3fa privée de la possibilité de se mettre en conformité. }\par }{\ql {\fs24 27.La formation restreinte relève qu\u8217\'3fil résulte de la lettre même des dispositions du III de l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, issues de la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 visant à mettre en conformité les dispositions législatives nationales avec celles du RGPD, que le prononcé d\u8217\'3fune sanction n\u8217\'3fest pas subordonné à l\u8217\'3fadoption préalable d\u8217\'3fune mise en demeure. La décision de désigner un rapporteur et de saisir la formation restreinte est un pouvoir appartenant au Président de la CNIL, qui dispose de l\u8217\'3fopportunité des poursuites et peut donc déterminer , en fonction des circonstances de l\u8217\'3fespèce, les suites à apporter à des investigations en clôturant par exemple un dossier, en prononçant une mise en demeure ou en saisissant la formation restreinte en vue du prononcé d\u8217\'3fune ou plusieurs mesures correctrices.  }\par }{\ql {}{\b \fs24 4. Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassurer la sécurité et la confidentialité des données à caractère personnel}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 a.}{\ul \fs24 Sur la caractérisation du manquement}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 28.L\u8217\'3farticle 32 (1) du Règlement dispose que : }{\i \fs24 Compte tenu de l\rquote état des connaissances, des coûts de mise en \u339\'3fuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en \u339\'3fuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris :}{\fs24   }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls5 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls5 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;}{ }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 des moyens permettant de garantir la confidentialité, l\rquote intégrité, la disponibilité et la résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;}{ }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l\rquote accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d\rquote incident physique ou technique ; }{}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l\rquote efficacité des mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement. }{}\par }}\pard {\ql {\fs24 29.L\u8217\'3farticle 32 (2) prévoit que : }{\i \fs24 Lors de l\rquote évaluation du niveau de sécurité approprié, il est tenu compte en particulier des risques que présente le traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, de l\rquote altération, de la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d\rquote une autre manière, ou de l\rquote accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite. }{ }\par }{\ql {\fs24 30. Il appartient à la formation restreinte de déterminer si la société SERGIC a manqué à son obligation d\u8217\'3fassurer la sécurité des données personnelles traitées et si, en particulier, la société a mis en \u339\'3fuvre des moyens permettant de garantir leur confidentialité, afin d\u8217\'3fempêcher qu\u8217\'3felles soient accessibles à des tiers non autorisés, conformément à l\u8217\'3farticle 32 (1) ii précité. }\par }{\ql {\fs24 31.La formation restreinte note tout d\u8217\'3fabord que l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun défaut de sécurité sur le site www.sergic.com n\u8217\'3fest pas contestée par la société. Elle constate que ce défaut de sécurité a rendu possible la violation de données à caractère personnel dans la mesure où il a permis à des tiers non autorisés d\u8217\'3faccéder à ces données. }\par }{\ql {\fs24 32.La formation restreinte rappelle que lorsqu\u8217\'3fune requête visant à accéder à une ressource est adressée à un serveur, celui-ci doit préalablement s\u8217\'3fassurer que l\u8217\'3fémetteur de cette requête est autorisé à accéder aux informations demandées. En l\u8217\'3fespèce, tant le plaignant que la délégation de contrôle ont pu librement consulter les documents transmis à la société par un grand nombre de candidats à la location, sans qu\u8217\'3fune mesure ne restreigne cette possibilité. }\par }{\ql {\fs24 33.Cet accès aux documents conservés par la société traduit une conception défectueuse du site, caractérisée en l\u8217\'3fespèce par l\u8217\'3fabsence de mise en place d\u8217\'3fune procédure d\u8217\'3fauthentification des utilisateurs. La violation de données résultant de ce défaut de sécurité aurait pu être évitée si, par exemple, la société avait mis en \u339\'3fuvre un moyen d\u8217\'3fauthentification permettant de s\u8217\'3fassurer que les personnes accédant aux documents étaient bien celles à l\u8217\'3forigine de leur téléchargement sur le répertoire en question, et que seules celles-ci pouvaient y accéder. La mise en place d\u8217\'3fune telle fonctionnalité constitue une précaution d\u8217\'3fusage essentielle, qui aurait permis de garantir la confidentialité des données personnelles traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 32 (1) ii, et de réduire significativement le risque de survenance de cette violation de données. }\par }{\ql {\fs24 34. La formation restreinte rappelle que l\u8217\'3fexposition de données à caractère personnel sans contrôle d\u8217\'3faccès préalable est identifiée comme faisant partie des vulnérabilités les plus répandues et qu\u8217\'3felle a déjà prononcé de nombreuses sanctions pécuniaires publiques pour des faits similaires. }\par }{\ql {\fs24 35.Au regard de ces éléments, la formation restreinte considère que la société n\u8217\'3fa pas mis en \u339\'3fuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir la sécurité des données personnelles traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 32 du Règlement. }\par }{\ql {}{\ul \fs24 b. }{}{\ul \fs24 Sur la portée du manquement}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 36.La société souligne que l\u8217\'3fexploitation de la vulnérabilité nécessitait des compétences particulières, comme le prouve l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun script par la délégation de contrôle, et qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fétait possible qu\u8217\'3fen ayant connaissance de l\u8217\'3fadresse URL }{}{}{\i \fs24 https://www.crm.sergic.com/documents/upload/eresa/X.pdf }{\fs24 . La société relève par ailleurs que l\u8217\'3fensemble des documents contenus au sein du répertoire n\u8217\'3fauraient pas pu être téléchargés par la délégation de contrôle. Elle fait également valoir qu\u8217\'3faucun utilisateur du site ne lui a rapporté que ses données personnelles avaient fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune utilisation malveillante. }\par }{\ql {\fs24 37.La société souligne ensuite que chacun des documents fournis par les candidats à la location est nécessaire pour la constitution du dossier, notamment pour évaluer leur solvabilité, et qu\u8217\'3felle ne demande aux candidats aucune autre pièce que celles visées par le décret n° 2015-1437 du 5 novembre 2015 fixant la liste des pièces justificatives pouvant être demandées au candidat à la location et à sa caution. }\par }{\ql {\fs24 38.Elle rappelle en outre qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fa pas la maîtrise des pièces spontanément téléchargées par les candidats alors qu\u8217\'3felles ne figurent pas dans le décret précité. De la même façon, la société estime qu\u8217\'3felle ne peut être tenue pour responsable du fait que certains candidats téléchargent leur carte Vitale en tant que justificatif d\u8217\'3fidentité ou que le numéro d\u8217\'3finscription au répertoire (NIR) figure sur des documents émis par des organismes sociaux que transmettent les personnes. }\par }{\ql {\fs24 39.Enfin, la société explique qu\u8217\'3fà la suite de la violation de données, elle a planifié la correction de la vulnérabilité sur plusieurs mois, ce qui a abouti à la mise en production le 17 septembre 2018 d\u8217\'3fun correctif permettant de mettre définitivement un terme à la vulnérabilité. La société précise que ces délais s\u8217\'3fexpliquent par la forte demande de locations en période estivale et par la difficulté de suspendre ses activités durant cette période. }\par }{\ql {\fs24 40.}{\ul \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la formation restreinte observe que l\u8217\'3fexploitation de la vulnérabilité ne requérait pas de maîtrise technique particulière en matière informatique. En effet, la simple modification de la valeur de X dans l\u8217\'3fadresse URL }{\i \fs24 https://www.crm.sergic.com/documents/upload/eresa/X.pdf }{\fs24 permettait à toute personne ayant connaissance de l\u8217\'3fURL précitée de télécharger les documents en question, sans que la création préalable d\u8217\'3fun compte sur le site soit nécessaire, et sans que cela requière une manipulation plus compliquée que la simple modification de la valeur X , qui correspond à un nombre. Par ailleurs, la formation restreinte considère que l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun script ne nécessite aucunement de posséder des compétences avancées pour exploiter cette vulnérabilité. L\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun script par la délégation de contrôle avait pour unique objectif d\u8217\'3fautomatiser un processus manuel consistant à modifier la valeur de X à la fin de l\u8217\'3fadresse URL en question, pour télécharger les documents les uns après les autres de manière plus rapide. }\par }{\ql {\fs24 41.}{\ul \fs24 En deuxième lieu}{\fs24 , s\u8217\'3fagissant du nombre de fichiers concernés par le défaut de sécurité, la formation restreinte observe que c\u8217\'3fest la délégation de la CNIL qui a, de sa propre initiative, interrompu l\rquote exécution du script afin de ne pas surcharger le serveur hébergeant le site web. Il ressort ensuite des informations transmises par la société à la délégation au cours du contrôle du 13 septembre 2018, et des constatations effectuées, que l\u8217\'3fintégralité des documents contenus dans le répertoire en question, soit 290 870 fichiers, ont été rendus accessibles par ce défaut de sécurité. Les fichiers qui d\u8217\'3faprès la société n\u8217\'3fauraient pu être téléchargés correspondaient à des numérotations auxquelles n\u8217\'3fétaient pas rattachés de dossiers comme la société en a convenu à l\u8217\'3faudience. La formation relève que, dans ses observations, la société a en outre indiqué que le nombre de personnes concernées était de 29 440. }\par }{\ql {\fs24 42.}{\ul \fs24 En }{}{\ul \fs24 troisième}{ }{\ul \fs24 lieu}{\fs24 , la formation restreinte estime que le manquement à l\u8217\'3fobligation de sécurité est aggravé au regard de la nature des données à caractère personnel rendues accessibles. En effet, comme exposé précédemment, les documents transmis par les candidats à la location sont de nature très diverse et figuraient notamment, parmi les documents en question, des actes de mariage, des jugements de divorce, des contrats de travail, des documents relatifs à des prestations sociales ou encore des avis d\u8217\'3fimposition. Ces documents contiennent à la fois des données d\u8217\'3fidentification, telles que le nom, le prénom et les coordonnées, mais également une grande quantité d\u8217\'3finformations susceptibles de révéler certains aspects parmi les plus intimes de la vie des personnes, comme les jugements de divorce. }\par }{\ql {\fs24 43.La formation restreinte ne remet pas en cause la nécessité pour la société SERGIC de disposer de la plupart de ces documents. Elle rappelle néanmoins que l\u8217\'3farticle 32 du Règlement impose au responsable de traitement de mettre en \u339\'3fuvre des mesures de sécurité adaptées aux risques induits par le traitement pour les droits et libertés des personnes, risques résultant notamment de l\u8217\'3faccès non autorisé aux données personnelles traitées. En outre, dans la mesure où la société SERGIC traite des documents contenant des informations très précises sur certains aspects de la vie privée des personnes, la nécessité de mettre en place des mesures de sécurité proportionnées, permettant de garantir leur confidentialité, était d\u8217\'3fautant plus importante. La formation restreinte rappelle sur ce point que le considérant 83 du Règlement prévoit que }{}{\fs24 [\u8230\'3f] }{\i \fs24 Ces mesures devraient assurer un niveau de sécurité approprié, y compris la confidentialité, compte tenu de l\rquote état des connaissances et des coûts de mise en \u339\'3fuvre par rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger.}{ }{}{ }\par }{\ql {\fs24 44.}{\ul \fs24 En dernier lieu}{\fs24 , la formation restreinte note que l\u8217\'3fexistence de la vulnérabilité sur le site www.sergic.com a été portée à la connaissance de la société dès le 8 mars 2018 et n\u8217\'3fa été résolue qu\u8217\'3fen septembre 2018. Les données personnelles des utilisateurs ont donc été accessibles durant au moins six mois alors même que la société SERGIC en avait connaissance. Si la formation restreinte admet que la correction de la vulnérabilité pouvait nécessiter des phases d\u8217\'3fanalyse et de développements techniques, elle estime que des mesures d\u8217\'3furgence n\u8217\'3fayant pas pour objectif de corriger la vulnérabilité mais de réduire l\u8217\'3fampleur de la violation de données étaient techniquement simples à mettre en place et auraient pu être rapidement déployées. Par exemple, les fichiers contenus dans le répertoire rendu accessible par la vulnérabilité auraient pu être déplacés vers un répertoire temporaire ou bien une meure de filtrage des URL aurait pu être mise en \u339\'3fuvre pour empêcher l\u8217\'3faccès aux documents. De surcroît, il apparaît que la société, consciente de l\u8217\'3faugmentation de ses activités à partir du mois de mai, en raison de la forte demande de locations, a fait le choix de privilégier la stabilité de son système d\u8217\'3finformation durant cette période à la correction de la vulnérabilité des données personnelles qu\u8217\'3fil comportait. Par conséquent, dans la mesure où le défaut de sécurité a été porté à sa connaissance dès le 8 mars 2018, et où la société savait qu\u8217\'3fun pic d\u8217\'3factivités interviendrait à partir du mois de mai, il lui revenait d\u8217\'3fanticiper cette difficulté et de prendre }{\i \fs24 a minima}{\fs24  toutes les mesures nécessaires dès la connaissance de cette vulnérabilité. }\par }{\ql {}{\b \fs24 5. Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation de conserver les données pour une durée proportionnée}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 45.L\u8217\'3farticle 5-1-e) du Règlement dispose que : }\par }{\ql {}{\i \fs24 1. Les données à caractère personnel doivent être :}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 [\u8230\'3f]}{ }{\i \fs24 e) conservées sous une forme permettant l\rquote identification des personnes concernées pendant une durée n\rquote excédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées ; les données à caractère personnel peuvent être conservées pour des durées plus longues dans la mesure où elles seront traitées exclusivement à des fins archivistiques dans l\rquote intérêt public, à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques conformément à l\rquote article 89, paragraphe 1, pour autant que soient mises en \u339\'3fuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées requises par le présent Règlement afin de garantir les droits et libertés de la personne concernée (limitation de la conservation) .}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 46.Le rapporteur reproche à la société SERGIC de conserver les documents transmis par les candidats n\u8217\'3fayant pas accédé à la location au-delà de la durée nécessaire à l\u8217\'3fatteinte de la finalité pour laquelle les données personnelles ont été collectées et traitées \u8211\'3f à savoir la location d\u8217\'3fun bien immobilier - et ce sans que cette conservation ne soit encadrée par des garanties appropriées. }\par }{\ql {\fs24 47.En défense, la société rappelle tout d\u8217\'3fabord que ces personnes sont susceptibles de saisir le Défenseur des droits en alléguant d\u8217\'3fune discrimination et, qu\u8217\'3fà ce titre, le Défenseur des droits peut exiger de la société la transmission de l\u8217\'3fensemble du dossier déposé par le candidat. La société précise que le délai de prescription applicable à des faits de discrimination étant de six ans, les documents sont conservés pour cette durée. Elle ajoute que la délégation de contrôle n\u8217\'3fa pas constaté la présence dans le répertoire affecté par la vulnérabilité de document antérieur à 2012. La société souligne dans ses écritures qu\u8217\'3faucune pièce du dossier ne prouve l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3farchivage intermédiaire des données et d\u8217\'3fune gestion des habilitations d\u8217\'3faccès aux documents. }\par }{\ql {\fs24 48.La formation restreinte rappelle que la durée de conservation des données personnelles doit être déterminée en fonction de la finalité poursuivie par le traitement. Lorsque cette finalité est atteinte, les données doivent soit être supprimées, soit faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun archivage intermédiaire lorsque leur conservation est nécessaire pour le respect d\u8217\'3fobligations légales ou à des fins précontentieuses ou contentieuses. Ces données doivent alors être placées en archivage intermédiaire, pour une durée n\u8217\'3fexcédant pas celle nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont conservées, conformément aux dispositions en vigueur. Ainsi, après avoir opéré un tri des données pertinentes à archiver, le responsable de traitement doit prévoir, à cet effet, une base de données d\u8217\'3farchives dédiée ou une séparation logique dans la base de données active. Cette séparation logique est assurée par la mise en place de mesures techniques et organisationnelles garantissant que seules les personnes ayant un intérêt à traiter les données en raison de leurs fonctions, comme par exemple les personnes du service juridique, puissent y accéder. Au-delà de ces durées de conservation des données versées en archives intermédiaires, les données personnelles doivent être supprimées. }\par }{\ql {\fs24 49.}{\ul \fs24 En l\u8217\'3fespèce}{\fs24  , la formation restreinte rappelle que la collecte par la société SERGIC des données personnelles des candidats a pour finalité l\u8217\'3fattribution de logements. Dès lors que cette finalité est atteinte, les données personnelles des candidats n\u8217\'3fayant pas accédé à la location ne peuvent plus être conservées au-delà de trois mois, au sein de la base de données active et au-delà faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune séparation logique voire d\u8217\'3fun archivage intermédiaire. }\par }{\ql {\fs24 50.Or, la formation restreinte observe que la société a indiqué à la délégation de la CNIL lors de la mission de contrôle du 13 septembre 2018 que les documents transmis par les candidats n\u8217\'3fayant pas accédé à la location, c\u8217\'3fest-à-dire ceux pour lesquels la poursuite du traitement n\u8217\'3fétait plus justifiée, n\u8217\'3fétaient pas supprimés et qu\u8217\'3faucune purge n\u8217\'3fétait mise en \u339\'3fuvre en base de données. Elle note encore que, dans ses observations en défense, la société a produit un document dont il ressort que sa politique en matière de conservation des données des clients et prospects n\u8217\'3fa été formalisée qu\u8217\'3fen novembre 2018. Enfin, au cours de la séance du 11 avril 2019, la société a indiqué que la mise en place d\u8217\'3fune solution d\u8217\'3farchivage des documents en question était en cours de réalisation. }\par }{\ql {\fs24 51.Il ressort de ces différents éléments que la société SERGIC conservait en base active les données à caractère personnel des candidats n\u8217\'3fayant pas accédé à la location pour une durée excédant dans des proportions importantes celle nécessaire à la réalisation de la finalité du traitement, à savoir l\u8217\'3fattribution de logements, sans qu\u8217\'3faucune solution d\u8217\'3farchivage intermédiaire n\u8217\'3fait été mise en place. }\par }{\ql {\fs24 52.Au regard de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fun manquement à l\u8217\'3fobligation de conservation des données, telle que prévue par l\u8217\'3farticle 5 du Règlement, est caractérisé. }\par }{\ql {\fs24 III.Sur la sanction et la publicité }\par }{\ql {\fs24 53. L\u8217\'3farticle 45-III 7° de la loi du 6 janvier 1978 dispose : }{\i \fs24 Lorsque le responsable de traitement ou son sous-traitant ne respecte pas les obligations résultant du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité ou de la présente loi, le président de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés peut également, le cas échéant après lui avoir adressé l\u8217\'3favertissement prévu au I du présent article ou, le cas échéant en complément d\u8217\'3fune mise en demeure prévue au II, saisir la formation restreinte de la commission en vue du prononcé, après procédure contradictoire, de l\u8217\'3fune ou de plusieurs des mesures suivantes:[\u8230\'3f] : 7° À l\u8217\'3fexception des cas où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fÉtat, une amende administrative ne pouvant excéder 10 millions d\u8217\'3feuros ou, s\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fune entreprise, 2 % du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial total de l\u8217\'3fexercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu. Dans les hypothèses mentionnées aux 5 et 6 de l\u8217\'3farticle 83 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité, ces plafonds sont portés, respectivement, à 20 millions d\u8217\'3feuros et 4 % dudit chiffre d\u8217\'3faffaires. La formation restreinte prend en compte, dans la détermination du montant de l\u8217\'3famende, les critères précisés au même article 83. }{\fs24 L\u8217\'3farticle 83 du RGPD prévoit que}{ }{}{}{}{\i \fs24 Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en vertu du présent article pour des violations du présent règlement visées aux paragraphes 4, 5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont imposées en complément ou à la place des mesures visées à l\rquote article 58, paragraphe 2, points a) à h), et j). Pour décider s\rquote il y a lieu d\rquote imposer une amende administrative et pour décider du montant de l\rquote amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d\rquote espèce, des éléments suivants : a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu\rquote elles ont subi; b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le dommage subi par les personnes concernées; d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu des mesures techniques et organisationnelles qu\rquote ils ont mises en \u339\'3fuvre en vertu des articles 25 et 32; e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le sous-traitant; f) le degré de coopération établi avec l\rquote autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et d\rquote en atténuer les éventuels effets négatifs; g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation; h) la manière dont l\rquote autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation; i) lorsque des mesures visées à l\rquote article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées à l\rquote encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, le respect de ces mesures; j) l\rquote application de codes de conduite approuvés en application de l\rquote article 40 ou de mécanismes de certification approuvés en application de l\rquote article 42; et k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l\rquote espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, du fait de la violation.}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 54.La société considère qu\u8217\'3fune amende administrative de 900 000 euros est disproportionnée compte tenu des critères fixés par l\u8217\'3farticle 83 du Règlement, de ses capacités financières et des sanctions précédemment prononcées par la formation restreinte. Elle rappelle ensuite que ni le RGPD, ni la loi Informatique et Libertés ne prévoient de règles s\u8217\'3fagissant du montant maximum de l\u8217\'3famende pouvant être infligée par l\u8217\'3fautorité de contrôle lorsque les manquements retenus sont punis pour l\u8217\'3fun, d\u8217\'3fune amende pouvant s\u8217\'3félever jusqu\u8217\'3fà 10 millions d\u8217\'3feuros ou 2% du chiffres d\u8217\'3faffaires annuel mondial et, pour l\u8217\'3fautre, d\u8217\'3fune amende pouvant s\u8217\'3félever jusqu\u8217\'3fà 20 millions d\u8217\'3feuros ou 4% du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial. }\par }{\ql {\fs24 55.}{\ul \fs24 Tout d\u8217\'3fabord,}{\fs24  la formation restreinte estime que dans le cas d\u8217\'3fespèce, les manquements précités justifient que soit prononcée une amende administrative à l\u8217\'3fencontre de la société pour les motifs suivants. }\par }{\ql {\fs24 56.D\u8217\'3fune part, elle rappelle que face aux risques représentés par les violations de données à caractère personnel, le législateur européen a entendu renforcer les obligations des responsables de traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon le considérant 83 du RGPD, }{\i \fs24 Afin de garantir la sécurité et de prévenir tout traitement effectué en violation du présent Règlement, il importe que le responsable du traitement ou le sous-traitant évalue les risques inhérents au traitement et mette en \u339\'3fuvre des mesures pour les atténuer, telles que le chiffrement. Ces mesures devraient assurer un niveau de sécurité approprié, y compris la confidentialité, compte tenu de l\rquote état des connaissances et des coûts de mise en \u339\'3fuvre par rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger. Dans le cadre de l\rquote évaluation des risques pour la sécurité des données, il convient de prendre en compte les risques que présente le traitement de données à caractère personnel, tels que la destruction, la perte ou l\rquote altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d\rquote une autre manière ou l\rquote accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite, qui sont susceptibles d\rquote entraîner des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral }{\fs24 . Or, la formation restreinte observe que le défaut de sécurité qui a rendu possible la violation de données trouve son origine dans une conception défectueuse de son site par la société SERGIC. La mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune procédure d\u8217\'3fauthentification sur le site était une mesure élémentaire à prendre, qui aurait permis d\u8217\'3féviter la violation de données personnelles. }\par }{\ql {\fs24 57.D\u8217\'3fautre part, La formation restreinte relève que la société SERGIC a manqué de diligence dans la correction de la vulnérabilité alors qu\u8217\'3fen présence d\u8217\'3fune violation de données, le RGPD impose une réaction rapide. Il est ainsi prévu au considérant 85 qu\u8217\'3f}{\i \fs24  Une violation de données à caractère personnel risque, si l\rquote on n\rquote intervient pas à temps et de manière appropriée, de causer aux personnes physiques concernées des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral [\u8230\'3f] . }{\fs24 Quand bien même aucune personne physique n\u8217\'3fa, à ce jour, rapporté avoir subi un dommage en raison de la violation de données, le manque de célérité de la société dans la correction de la vulnérabilité, pendant une durée d\u8217\'3fau moins six mois, a eu pour effet de prolonger le risque qu\u8217\'3fun tel dommage ne survienne. }\par }{\ql {}{\ul \fs24 58. Ensuite,}{\fs24  la gravité des violations est également à apprécier au regard des catégories de données concernées. A cet égard, la formation restreinte rappelle que les données traitées par la société dans le cadre de la gestion des dossiers des candidats locataires contiennent des informations particulièrement précises sur certains aspects de leur vie privée. Dès lors qu\u8217\'3felle reçoit ce type de données, la société doit apporter une attention toute particulière à la préservation de leur confidentialité et à leurs modalités de conservation ; or elle n\u8217\'3fa pas prévu de base intermédiaire et a conservé durant une durée manifestement excessive ces données. }\par }{\ql {\fs24 59.La formation restreinte rappelle par ailleurs que le § 3 de l\u8217\'3farticle 83 du Règlement prévoit qu\u8217\'3fen cas de violations multiples, le montant total de l\u8217\'3famende ne peut excéder le montant fixé pour la violation la plus grave. En l\u8217\'3fespèce, dans la mesure où il est reproché à la société un manquement à l\u8217\'3farticle 5 du Règlement, lequel peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune amende pouvant s\u8217\'3félever jusqu\u8217\'3fà 20 millions d\u8217\'3feuros ou 4% du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial, c\u8217\'3fest ce montant maximum qu\u8217\'3fil convient de prendre en considération. }\par }{\ql {\fs24 60.Compte tenu de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte, tenant compte des critères fixés à l\u8217\'3farticle 83 du RGPD et de la situation financière de la société, estime qu\u8217\'3fune amende administrative à hauteur de 400 000 euros est justifiée et proportionnée, ainsi qu\u8217\'3fune sanction complémentaire de publicité pour les mêmes motifs. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 PAR CES MOTIFS}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte de la CNIL, après en avoir délibéré, décide : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls6 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls6 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de rejeter la demande de nullité soulevée par la société SERGIC ;}{ }\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls7 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls7 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de rejeter la demande de la société SERGIC de ne pas prendre en considération les éléments issus de la procédure suivie contre la société SERGIC ENTREPRISES ;}{ }\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls8 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls8 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société SERGIC}{\fs24  , }{\b \fs24 une amende administrative d\u8217\'3fun montant de 400 000 (quatre cent mille) euros ;}{ }\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls9 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls9 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de rendre publique, sur le site de la CNIL et sur le site de Légifrance, sa délibération qui sera anonymisée à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de sa publication.}{ }\par }}\pard {\ql {\fs24 Le Président  }\par }{\ql {\fs24 Alexandre LINDEN  }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Cette décision peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun recours devant le Conseil d\u8217\'3fEtat dans un délai de deux mois à compter de sa notification. }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 SANCTION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }