Ettevõtjaportaalis on registreeritud ligi 1600 andmekaitsespetsialistiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Ettevõtjaportaalis on registreeritud ligi 1600andmekaitsespetsialisti  25. Juuli 2018   25. mail hakkas kehtima Euroopa Liidu liikmesriikidele otsekohalduv isikuandmete kaitseüldmäärus, mis on inimesi pannud enam uurima andmekaitse teema kohta.„Kõigepealt hea on see, et üldmääruse kehtima hakkamine on toonud inimesi lähemale andmekaitseteemale. Arengud toimuvad ja andmekaitse teemaga tegeletakse, selle vajalikkust teadvustataksenii avalikus kui ka erasektoris,“ kõneles Andmekaitse Inspektsiooni arendusdirektor Kaja Puusepp,kes lisas, et inspektsiooni võib alati pöörduda nõu saamiseks.Viimasel ajal on inspektsioonilt uuritud seoses üldmäärusega kõige enam andmekaitsespetsialistimääramise kohta. „Oleme selgitanud samuti andmekaitsealalise mõjuhinnangu tegemisegaseonduvat ning aidanud mõista uut nõuet, mida tähendab andmete ülekantavus masinloetavasvormis,“ rääkis Puusepp.Andmekaitsespetsialist, mõjuhinnang ja andmete ülekantavusAndmekaitsespetsialisti määramine on avalikus sektoris kohustuslik mistahes andmetöötlusemahu juures. Erasektorile absoluutset kohustust pandud ei ole, sõltub andmetöötluse mahust jasisust. Samas kehtib andmekaitsespetsialisti määramise nõue samuti ettevõtetele, mis täidavadavalikku ülesannet, näiteks kiirabi.Ettevõtjaportaali andmete põhjal on 25. juuli seisuga andmekaitsespetsialisti määranud 1598 juriidilist isikut, kelle hulgas on nii avaliku kui erasektori organisatsioone. Statistika järgi ei oma kõikneed asutused isiklikku andmekaitsespetsialisti. Mõned spetsialistid töötavad mitme asutuse jaoks.Andmekaitsealase mõjuhinnangu tegemine puudutab ulatusliku ja tundliku isikuandmeteLehekülg 1 / 2Ettevõtjaportaalis on registreeritud ligi 1600 andmekaitsespetsialistiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)töötlusega tegelevaid avaliku sektori või erasektori asutusi. Mõjuhinnangu kõige olulisem eesmärkon hinnata, kas andmete kaitseks rakendatavad meetmed on piisavad, et tõenäolisi ohte kastäielikult maandada või vähemalt leevendada vastuvõetavale tasemele. Mõju hindamist on vaja tehadokumenteeritud kujul.Andmete ülekantavuse nõue puudutab kõiki andmetöötlejaid. Andmetöötlejad peavad arvestama,et inimene võib küsida isikliku infopaketi teisele ettevõttele saatmiseks. Info peab olema talle antudmasinloetavas vormis ja esitatud mitte sümbolite jadana, vaid arusaadaval loetaval kujul. Lisakstuleb arvestada, et andmeid on võimalik üle kanda ainult siis, kui isikuandmeid töödeldakseinimesega sõlmitud lepingu või nõusoleku alusel. Samuti peab see olema tehniliselt võimalik. Andmekaitse Inspektsiooni koduleheküljelt leiab praktilisi juhendeid, aga kõige enam soovitametutvuda Isikuandmete töötleja juhendiga, mis selgitab peatükkide kaupa lahti, kuidas toimida pealeüldmääruse kehtima hakkamist:http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/2018.05.31_andmetootleja_uldjuhend.pdf [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/ettevotjaportaalis-registreeritud-ligi-1600-andmekaitsespetsialistiLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/2018.05.31_andmetootleja_uldjuhend.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2