Euroopa videojälgimise juhis muudab biomeetria käsitlust ja andmetöötlust töösuhetesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Euroopa videojälgimise juhis muudab biomeetria käsitlust jaandmetöötlust töösuhetes  21. Aug 2019   Juuli esimeses pooles avalikustas Euroopa Andmekaitsenõukogu oma veebiküljelvideojälgimise suuniste projekti, millesse saab kuni 6. septembrini teha ettepanekuid.Kõik, kellel on ettepanekuid, saavad kirjutada otse andmekaitsenõukogule.Olulised mõtted· Uue käsitluse järgi on nii biomeetria kui biomeetria töötlemisest saadavad koodid biomeetrilisedandmed, enne kuulusid need tavaliste isikuandmete kategooriasse. · Reaalsuses jääb töösuhete valdkonnas ära biomeetriliste andmete töötlemine lepingu täitmiseks.Inspektsioon toob välja projektis oleva põhimõttelise muudatuse, mis suuniste heakskiitmiselpraegusel kujul piiraks oluliselt töösuhetes biomeetriliste isikuandmete töötlemist, sest needkuuluvad rangemat andmetöötlust nõudvate eriliigiliste andmete hulka. Sellisteks andmeteksloetakse inimese unikaalseid tunnuseid, mis võimaldavad teda kordumatult tuvastada. Laiemaltteame biomeetriana inimese sõrmejälge ja silmaiirise kujutust. Biomeetrilisteks andmeteks on agaka nt inimese näokujutis, kui töödeldakse selle unikaalseid tunnuseid ja saadakse andmed inimesefüüsiliste omaduste kohta.Konsultatsiooni faasis oleva videojälgimise suuniste projektis on võetud suund, et biomeetrilisteksloetakse inimese unikaalseid andmeid ka siis, kui ei ole teada, kellele näiteks nimeliselt biomeetriakuulub ja kas biomeetriat töödeldakse edasi koodideks või mitte. Vajalik on see videojälgimisesuunistest välja tuua just seetõttu, et varasema andmekaitseõiguse käsitluse järgi ehk üldmääruseeelsele direktiivile tuginedes oli võimalik tõlgendada biomeetrilisi isikuandmeid koodideks muutmisejärel tavaliste isikuandmetega. Uus käsitlus biomeetriast ei tee vahet, kas kogutud biomeetriastsaavad süsteemi sisesed koodid või mitte - kõik on biomeetria. Andmetöötluse tundlikkuse astmelttõusevad need samasse kategooriasse nagu terviseandmed.Kuna uues käsitluses tuleb üks andmete liik piltlikult tõsta alumiselt riiulilt kõrgemale, kus hoitakseasju rangema kontrolli all, siis kaob ära võimalus kasutada alumise riiuli reegleid.Mis reaalselt muutub? Varasem andmekaitseõigus võimaldas biomeetria töötlemisel saadud koodekäsitleda tavaliste isikuandmetena, mida sai töödelda lepingu täitmiseks. Uues käsitluses agaloetakse ka sõrmejäljest masinaga tehtavaid koode biomeetriaks, mis on eriliigilised andmed. Sellisteandmete töötlemiseks töösuhete jaoks saab õiguslik alus enamasti tulla kas seadusest või inimeseenda nõusolekust. Nõusolek peab olema antud alati vabatahtlikult ja seda võib inimene igal ajaltagasi võtta.Alternatiivne lahendus?Kuna Eestis on kasutatud biomeetriliste andmete töötlust töösuhetes võrdlemisi palju, mõjutabmuutus ilmselt ka paljusid tööandjaid, kes on harjunud kasutama sõrmejäljelugejaid hoonessesissepääsuks ja tööaja kontrolliks. Samuti on neid, kes kasutavad biomeetria programmivideotöötluses. Võimalik, et ka töötajad ise eelistavad tänasel päeval tulla tööle ilma, et kaasas oleksLehekülg 1 / 3Euroopa videojälgimise juhis muudab biomeetria käsitlust ja andmetöötlust töösuhetesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)n–ö mingisuguseid lisavidinaid. Naeratus kaamerasse või sõrme asetamine sõrmejäljelugejasse on jumugav variant enda tuvastamiseks.Kui aga edaspidi soovitakse biomeetrilisi lahendusi kasutada ilma eriseadusest tuleva õiguseta, saabsee toimuda üksnes töötaja nõusolekul (vabal tahtel). Lisaks tuleb biomeetriliste andmetekasutamisel arvestada veel ühe tingimusega. Inimene peab saama näidata oma vaba tahet selliselviisil enda tuvastamiseks. Sisuliselt peab ta andmetöötluseks nõusoleku andma enne, kui töötajasõrmejälg seadmesse loetakse või nägu kaamerasse skaneeritakse.Kuna biomeetria töötlemine saab toimuda ainult siis, kui nõusolek on vabatahtlikult antud, peabtööandjal olemas olema biomeetrilise lahenduse kõrvale alternatiivina teine - mittebiomeetrilineisikutuvastamise variant. Olukorras, kus inimesel on võimalik vabalt valida, kas enda isikutuvastamiseks kasutada biomeetrilist viisi või mitte, on võimalik biomeetrilise tuvastamise kasuksotsustades inimese nõusolekut vabatahtlikuks lugeda. Kindlasti tuleb sellise variandi juures meelespidada, et töötajal peab olema võimalus igal ajal keelduda biomeetrilisest töötlemisest, sh võibtöötaja tööle tulles, tööl olles või töölt minnes otsustada biomeetrilist tuvastamist mitte kasutada.Kui tööandjal ei ole pakkuda alternatiivset lahendust võib töötaja keelduda tööaja registreerimisest,sest seaduslikult on tal selleks õigus.Lõpetuseks on oluline märkida, et Euroopa Andmekaitsenõukogu kõik suunised on oma eesmärgiltEuroopa tasemel isikuandmete regulatsiooni selgitavad, tõlgendavad ja mõtestavad ning suunistelahendused on liikmesriikidele soovituslikud. Igal liikmesriigil on õigus teha siseriiklike erisusi, kuineed ei lähe üldmääruse põhimõtetega vastuollu.Käesoleva aasta 15. jaanuarist kehtima hakanud uus isikuandmete kaitse seadus biomeetrilistandmetöötlust ei reguleeri, aga tahte olemasolul ja selle seadusandjani viimisel on võimalikeriseadusesse sisse kirjutada biomeetria kasutamine töösuhetes.Millised on biomeetriliste andmetöötluse 3 tunnust?1. andmeid töödeldakse tehnilise vahendiga,2. andmetöötluse käigus analüüsitakse isiku füüsilisi, füsioloogilisi või käitumuslikke omadusi (nnunikaalsed tunnused) ja3. andmetöötluse lõpptulemus võimaldab isikut kordumatult tuvastada.Mida EL videojälgimise suunistes käsitletakse?Kuna andmekaitseõigus on tehnoloogianeutraalne, siis suunised on antud nii traditsioonilisematekaamerate kui ka nutikamate seadmete kasutamise kohta. Suunistes käsitletakse biomeetrilisteandmete töötlemist fookusega näotuvastustehnoloogial, samuti töötlemise õiguslikke aluseid,salvestamist isiklike või koduste tegevuste käigus, inimeste teavitamist isikuandmete töötlemisest,jäädvustatud materjali avaldamist kolmandatele isikutele jne. Inspektsioon saab anda avalikkuseletäpsemad suunised siis, kui Euroopa Andmekaitsenõukogu on juhendi lõplikult kinnitanud.Kust leiab videojälgimise suuniste projekti?Euroopa andmekaitsenõukogu veebiküljelt https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations/2019/guidelin... [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/euroopa-videojalgimise-juhis-muudab-biomeetria-kasitlust-ja-andmetootlustLehekülg 2 / 3Euroopa videojälgimise juhis muudab biomeetria käsitlust ja andmetöötlust töösuhetesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Lingid:[1] https://edpb.europa.eu/our-work-tools/public-consultations/2019/guidelines-32019-processing-personal-data-through-video_enPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 3 / 3