1/5

Procedimiento Nº: E/07958/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 19 de octubre de 2018 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U., con NIF
A80907397 (en adelante, la reclamada).
El reclamante expone que, durante ya unos meses está recibiendo
constantemente en diferentes días de la semana, en horarios laborales y no laborales,
llamadas constantes de acciones comerciales de la reclamada.
Así las cosas, el 24 de septiembre de 2018, remitió a la reclamada mediante
correo electrónico, la supresión de todos sus datos y la exclusión de cualquier acción
publicitaria, no teniendo constancia de la tramitación de dicha solicitud.
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a realizar las siguientes actuaciones:
En el marco del expediente E/08265/2018, se trasladó a la reclamada en fecha
12 de noviembre de 2018 el escrito de la reclamación presentada para que procediera
a su análisis y comunicara al reclamante la decisión que adoptara al respecto.
La reclamada respondió el 23 de enero de 2019 manifestando lo siguiente:
- Que han procedido a marcar los números de teléfono indicados en la
reclamación (y que no se encontraban ya incluidos) en una lista interna como
Robinson con el fin de asegurarse de que no recibe comunicaciones comerciales de
esa operadora.
- Que han verificado que los números indicados se encuentran incluidos en la
Lista Robinson de Adigital, e incluso alguno de ellos en su lista Robison, los que no se
encontraban en la misma han sido incluidos en ella.
- Señalan que no han localizado ninguna llamada realizada a los números
indicados como consecuencia de campañas realizadas a estos números gestionadas
directamente por Vodafone.
- Informan de que ha remitido al reclamante una carta en la que le explican las
gestiones realizadas para atender su reclamación; en particular la inclusión en su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

propia lista Robinson y en la que le piden disculpas por las molestias causadas.
- Añade que, como consecuencia del volumen de reclamaciones recibidas por
llamadas comerciales a potenciales clientes, han realizado “un plan de medidas
correctoras dirigidas a nuestros colaboradores y distribuidores que realizan campañas
de captación de clientes para asegurar que cumplen escrupulosamente con las
instrucciones que VODAFONE facilita a la hora de prestar estos servicios”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9 de
mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), la competencia para
resolver el presente Procedimiento corresponde a la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.
II
La reclamación que nos ocupa versa sobre la presunta vulneración por la
reclamada de la disposición del artículo 48.1.b) de la LGT en relación con la recepción
de llamadas de tipo comercial no deseadas.
El artículo 48 LGT, “Derecho a la protección de datos personales y la privacidad
en relación con las comunicaciones no solicitadas, con los datos de tráfico y de
localización y con las guías de abonados” establece en su apartado 1 lo siguiente:
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a) A no recibir llamadas automáticas sin intervención humana o mensajes de
fax, con fines de comunicación comercial sin haber prestado su consentimiento
previo e informado para ello.
b) A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho”.
La normativa de protección de datos pone a disposición de los afectados
diversos mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de
sus datos. Con carácter general, si no se desea recibir llamadas comerciales han de
dirigirse a la entidad promocionada, sea o no cliente de ella, identificándose como
titular de la línea telefónica en la que no desea recibir las llamadas y una vez
manifestada dicha oposición, sus datos no podrán ser utilizados con dicha finalidad.
Tanto el RGPD como la de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)
regulan el derecho de oposición. De conformidad con lo señalado en el artículo 21 del

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

RGPD, el responsable del tratamiento estará obligado a dejar de tratar los datos
personales del interesado, salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el
tratamiento que prevalezcan sobre los intereses, los derechos y las libertades del
interesado, o para la formulación, el ejercicio o la defensa de reclamaciones. Es decir,
será el responsable el que tenga la carga de acreditar que sus intereses prevalecen
sobre los del interesado.
En el apartado 2 el artículo 21 establece que, cuando el tratamiento de datos
personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá derecho a
oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le conciernan,
incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada con la citada
mercadotecnia. En este caso, los datos personales dejarán de ser tratados para dichos
fines.
Debe también tenerse en cuenta que la LOPDGDD establece respecto a los
sistemas de exclusión publicitaria (lista Robinson), que será lícito el tratamiento de
datos personales que tenga por objeto evitar el envío de comunicaciones comerciales
a quien se hubiesen opuesto a recibirlas, de modo que se podrán conservar parte de
los datos en sistemas de exclusión publicitaria que deberán ser previamente
consultados por quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
para que se puedan excluir a aquellos afectados que manifestasen su oposición.
III
El artículo 65 de la LOPDGDD, contempla un mecanismo “previo a la admisión a
trámite” de las reclamaciones que se formulen ante la AEPD, que consiste en dar
traslado de dichas reclamaciones a los Delegados de Protección de Datos designados
por los responsables o encargados del tratamiento, o a éstos cuando no los hubieren
designado, para que procedan a su análisis y den respuesta en el plazo de un mes.
El citado precepto, bajo el título “Admisión a trámite de las reclamaciones”,
dispone lo siguiente:
“1. Cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos una
reclamación, esta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, de conformidad con las
previsiones de este artículo.
2. La Agencia Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones
presentadas cuando no versen sobre cuestiones de protección de datos personales,
carezcan manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios
racionales de la existencia de una infracción.
3. Igualmente, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir la
reclamación cuando el responsable o encargado del tratamiento, previa advertencia
formulada por la Agencia Española de Protección de Datos hubiera adoptado las
medidas correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la
legislación de protección de datos y concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones
previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica.
b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación
de las medidas.
4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento
o al organismo de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de
conducta a los efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la
reclamación al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera
designado un delegado de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de
resolución extrajudicial de conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá
dar respuesta a la reclamación en el plazo de un mes.
5. La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que
determine, en su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal
que se estime competente deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses.
Si transcurrido este plazo no se produjera dicha notificación, se entenderá que
prosigue la tramitación de la reclamación con arreglo a lo dispuesto en este Título a
partir de la fecha en que se cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo
entrada en la Agencia Española de Protección de Datos”.
De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a
trámite de esta reclamación se dio traslado de ella a la reclamada para que procediese
a su análisis y diera respuesta al reclamante y a esta Agencia. Asimismo, se solicitó a
la reclamada copia de la comunicación remitida por ella al reclamante; informe sobre
las causas que motivaron la incidencia producida y detalle de las medidas adoptadas
para evitar situaciones similares.
Por otro lado, se acusó recibo de la reclamación presentada por el reclamante
y se le informó de su traslado a la reclamada y del requerimiento efectuado para que
informase a esta Agencia de las acciones llevadas a cabo a fin de adecuar su
actuación a la normativa de protección de datos.
Analizada la respuesta de la reclamada, en la que manifiestan que han
procedido a marcar al reclamante como Robinson en sus propios ficheros; en la que
acredita la adopción de determinadas medidas en relación a sus Distribuidores y
colaboradores y aporta una copia de la carta enviada al reclamante, se considera
procedente acordar el archivo de las presentes actuaciones al considerarse resuelta la
misma.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera
llevar a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que se produzca una
reiteración en la conducta puesta de manifiesto en la presente reclamación o no se
apliquen de manera efectiva medidas apropiadas para garantizar un nivel adecuado de
seguridad que no comprometa la confidencialidad integridad y disponibilidad de los
datos de carácter personal, al no considerarse necesario por la entidad adoptar
medidas adicionales al no haber causado incidencia alguna, y evitar situaciones
futuras similares. Si así ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna
investigación sobre los tratamientos de datos personales y los procesos de gestión
que aplica en materia de protección de datos de carácter personal, así como las
posibles actuaciones correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

SE ACUERDA:
1

PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

1.

NOTIFICAR la presente Resolución a reclamante y reclamada.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

