Inspektsioon taunib varjatud spämmiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Inspektsioon taunib varjatud spämmi  19. Veebr 2016   Andmekaitse Inspektsioon on viimasel ajal saanud kaebusi, kus inimesed kurdavad, et ettevõtted kasutavad nende isiklikke e-postiaadresse otseturustuspostitusteks ehk spämmiks vaatamata inimeste tahteavaldusele uudiskirjadest keelduda. Teatavasti ütleb elektroonilise side seadus, et inimese kontaktaadressi tohib kasutadaotseturustuspostituseks ainult inimese nõusolekul ja inimesel peab olema alati võimalus sellest hiljem keelduda. Reeglina lisatakse keeldumisvõimalus eraldi igale sellisele e-kirjale. Ühe juhtumi puhul saatis näiteks internetis ostukeskkonda omav ettevõte oma klientidele, sh ka nendele, kes olid avaldanud soovi uudiskirju mitte saada, teate, kus soovitati kontrollida oma e-poe konto seisu, kutsudes kliente üles ostukeskkonda sisse logima ja kontojäägi olemasolu korral seda ostudeks kulutama. Sisuliselt oli tegemistuudiskirjaga, mis teenis ettevõtte huvi mõjutada klienti ostma. Teate saatja väitis, et tegemist ei ole uudiskirjaga, vaid lihtsalt klientidele saadetud teavitusega. Inspektsiooni arvates on siin tegemist spämmiga, mida on püütud varjata, vormistades see kujul, nagu oleks tegemist kliendi jaoks möödapääsmatult olulise teabega ja sedatuleb taunida. Inspektsioon tuletab meelde, et otseturustus on elektrooniliste kontaktandmete kasutamine teabe edastamiseks elektroonilise side võrgu kaudu eesmärgiga tõsta isiku mainet ja edendada kaupade või teenuste pakkumist. Andmekaitse Inspektsiooni seisukoht on, et kui pakkumise saatmine edendab vähegi ettevõtja, poliitiliseorganisatsiooni või heategevusliku ühenduse tegevust, on alati tegemist otseturustusega.  Mõned ettevõtted kasutavad agressiivset võtet, kus saadetakse klientidele teenuse osutamise eest e-maili teel arve, mis lisatakse e-kirjale manusena, aga e-kirja väli ise on täis kõikvõimalikku ettevõtte reklaami. See näitab, et ettevõte oli hiilinud mööda nõudest võimaldada kliendil keelduda otseturustuspostitusest, sest arve saatmisestei ole võimalik keelduda. Kutsume siinjuures ettevõtjaid austama oma klientide soovi otseturustusest keeldumisel ja loobuma agressiivsest reklaamist, mis ei ole kooskõlas seaduse põhimõtetega. Inspektsiooni soovitused antud teemal on kirja pandud juhises Elektrooniliste kontaktandmete kasutamine otseturustuses. [1]   Margit Liivojaavalike suhete nõunik     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/inspektsioon-taunib-varjatud-spammiLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/Juhised/Elektrooniliste%20kontaktandmete%20kasutamine%20otseturustuseks-uuendatud20.02.2015.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1