1/14

823-240719

Expediente Nº: E/03586/2018

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos ante la entidad TTI FINANCE, S.A.R.L., en virtud de la reclamación presentada
por D. A.A.A. y en consideración a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 08/05/2018 tiene entrada en la Agencia Española de Protección
de Datos (AEPD) un escrito de D. A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante) en el que
manifiesta que la entidad TTI FINANCE, S.A.R.L., (en lo sucesivo TTI o la reclamada)
ha incluido sus datos personales en el fichero de solvencia patrimonial ASNEF sin
haberle requerido previamente el pago de la deuda. Añade que sus datos han sido
cedidos sin su consentimiento a TTI por una tercera entidad.
El reclamante aporta con su escrito de denuncia los documentos siguientes: La
copia de su DNI. La copia de un escrito de EQUIFAX, de fecha ***FECHA.1, que
informa de las operaciones incluidas en el fichero ASNEF a instancia de TTI asociadas
a su NIF ***NIF.1 y a su nombre y apellidos. En ASNEF figura como domicilio del
reclamante el mismo que consta en el DNI y el mismo que ha facilitado a esta Agencia
con su reclamación. El documento de EQUIFAX informa de dos incidencias
comunicadas al fichero ASNEF por TTI:
-

Una de ellas, por un saldo impagado de 1.135,22 euros, corresponde a un
producto de “Tarjetas de Crédito” siendo la fecha de alta y de visualización
el ***FECHA.2

-

La segunda, por un importe impagado de 10.564,94 euros, por un producto
de “Préstamos personales”, siendo la fecha de alta y de visualización el
***FECHA.2

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos llevó a cabo actuaciones de investigación encaminadas al
esclarecimiento de los hechos denunciados. A tal efecto se hicieron requerimientos
informativos a EQUIFAX IBÉRICA, S.L., el 15/06/2018 y el 26/06/2018 –a los que
respondió en sendos escritos de fecha 19/06/2018 y 05/07/2018- y a TTI FINANCE,
S.A.R.L., en fecha 15/06/2018 al que responde en escrito de fecha 05/07/2018.
El resultado de las actuaciones practicadas se recoge en el Informe de
Actuaciones de Investigación Previa que pasamos a reproducir:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/14

<< EQUIFAX IBÉRICA, S.L.
De la información y documentación remitida por EQUIFAX IBÉRICA, S.L., en
sendos escritos de ***FECHA.3 y ***FECHA.4, quedan acreditados estos extremos:
a A fecha ***FECHA.3 se mantiene incluida en el fichero de solvencia patrimonial
ASNEF la incidencia informada por TTI FINANCE asociada al NIF del denunciante
relativa a una deuda impagada de 1.135,22 euros, por un producto de tarjetas de
crédito.
-La incidencia se había dado de alta el ***FECHA.2 y la fecha del vencimiento
impagado, primero y último, es julio de 2013.
EQUIFAX ha aportado documentación que acredita haber enviado al denunciante
una carta en la que le notificaba la inclusión de sus datos en ASNEF por una deuda
pendiente de 1.135,22 euros:
Impresión de pantalla de su fichero de notificaciones de inclusión en la que existe
un registro con la referencia ***REFERENCIA.1, emitida el 08/12/2016. No hay
mención alguna a que la carta hubiera sido devuelta.
Carta personalizada –a nombre del denunciante y a su domicilio- y referenciada
-referencia ***REFERENCIA.1 en la que en cumplimiento del artículo 29.2 de
la LOPD le notifica que sus datos han sido incorporados por TTI FINANCE,
S.A.R.L., al fichero ASNEF con fecha de alta el ***FECHA.2
Certificado emitido por SERVINFORM, S.A. (antes Emfasis Billing & Marketing
Services, S.L.), en calidad de prestador del servicio de Generación de
Notificaciones de inclusión en Asnef, en el que deja constancia de estos
extremos:
a

El 08/12/2016 recibe un fichero de cartas remitido por
EQUIFAX con un total de 165.012 registros: el primero de
ellos con la referencia ***REFERENCIA.2 y el último con la
referencia ***REFERENCIA.3. En ese proceso se genera la
comunicación con referencia ***REFERENCIA.1, dirigida al
denunciante y a la dirección postal que nos ha facilitado y que
obra en su DNI.
Que el proceso de generación de comunicaciones se
desarrolló sin incidencias, conforme a las instrucciones del
contrato
Que entre los días 12 y 13 de diciembre de 2016 se pusieron
en los servicios postales las comunicaciones que se
generaron e imprimieron entre ellas la dirigida al denunciante.

Certificado emitido por Ilunion BPO, S.A.U., -entidad con la que EQUIFAX suscribió
en septiembre de 2004 un contrato para la prestación del servicio de grabación
y custodia de devoluciones de notificaciones- en el que expone que,

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/14

consultados los archivos relativos a prestación del servicio a EQUIFAX, “no
consta en depósito y custodia en las oficinas de Ilunion BPO, la notificación de
referencia ***REFERENCIA.1 ni ha sido objeto de tratamiento por algún
motivo de devolución.”
Albaranes de entrega debidamente validados:
(I) Acreditativos de la entrega y depósito en UNIPOST con fecha
12/12/2016: número de albarán 4673 relativo a un total de
108.858 comunicaciones; albarán número ***NÚMERO 1 relativo
a 379 comunicaciones; albarán número ***NÚMERO 2 relativo a
52 comunicaciones; albarán número ***NÚMERO 3 relativo a 808
comunicaciones; albarán número ***NÚMERO 4 relativo a
108.858 comunicaciones.
(II) Acreditativos de la entrega y depósito en Correos y
Telégrafos
con
fecha
3/12/2016,
con
la
referencia
***REFERENCIA.4 de un total de 56.154 comunicaciones; con la
referencia ***REFERENCIA.5
de un total de 10.000
comunicaciones.
Asociado al NIF del denunciante (y vinculada también al nombre, dos apellidos y
domicilio del denunciante) TTI informó a ASNEF una incidencia con fecha de alta
***FECHA.2 por una deuda impagada de 10.564,94 euros correspondiente a
“préstamos personales”. Esta incidencia se dio de baja el 17/06/2018.
La fecha del primer y último vencimiento impagado de la referida deuda que
figuraba en el fichero ASNEF era el 12/07/2012.
EQUIFAX ha aportado documentación que acredita haber enviado al denunciante
una carta en la que le notificaba la inclusión de sus datos en ASNEF por una deuda
pendiente de 10.564,94 euros, emitida el 08/12/2016 con la referencia
***REFERENCIA.6
Impresión de pantalla de su fichero de notificaciones de inclusión en la que existe
un registro con la referencia ***REFERENCIA.7, emitida el 08/12/2016. No hay
mención alguna a que la carta hubiera sido devuelta.
Carta personalizada –a nombre del denunciante y a su domicilio- y referenciada
-figura en ella la referencia ***REFERENCIA.7 en la que, en cumplimiento del
artículo 29.2 de la LOPD, le notifica que sus datos han sido incorporados por
TTI FINANCE, S.A.R.L., al fichero ASNEF con fecha de alta ***FECHA.2 por
un importe de 10.564,94 euros.
Certificado emitido por SERVINFORM, S.A. (antes Emfasis Billing & Marketing
Services, S.L.) en calidad de prestador del servicio de Generación de
Notificaciones de inclusión en Asnef, en el que deja constancia de estos
extremos:
a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El 08/12/2016 recibe un fichero de cartas remitido por
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/14

EQUIFAX con un total de 165.012 registros: el primero de
ellos con la referencia ***REFERENCIA.2 y el último con la
referencia ***REFERENCIA.3. En ese proceso se genera la
comunicación con referencia ***REFERENCIA.7, dirigida al
denunciante y a la dirección postal que nos ha facilitado y que
obra en su DNI.
Que el proceso de generación de comunicaciones se
desarrolló sin incidencias, conforme a las instrucciones del
contrato
Que entre los días 12 y 13 de diciembre de 2016 se pusieron
en los servicios postales las comunicaciones que se
generaron e imprimieron entre ellas la dirigida al denunciante.
Certificado emitido por Ilunion BPO, S.A.U., -entidad con la cual EQUIFAX suscribió
en septiembre de 2004 un contrato para la prestación del servicio de grabación
y custodia de devoluciones de notificaciones- en el cual manifiesta que
consultados los archivos relativos a prestación del servicio a EQUIFAX “no
consta en depósito y custodia en las oficinas de Ilunion BPO, la Notificación de
Referencia ***REFERENCIA.7 ni ha sido objeto de tratamiento por algún
motivo de devolución.
Albaranes de entrega debidamente validados: Los mismos que se detallan en
relación a la notificación de inclusión de la deuda por importe de 1.135,22
euros.
TTI FINANCE, S.A.R.L.
De la información y documentación remitida por TTI en escrito de fecha 05/07/2018
resulta:
a) Se aportan Testimonios Notariales de que en la cartera de
deuda que TTI compró a Las Rozas Funding Securisitation,
S.a.r.l., el 17/12/2014, estaban incluidos dos créditos,
líquidos, vencidos e impagados, identificados con las
referencias ***REFERENCIA.8 y REFERENCIA.9 de los
que es titular el denunciante.
b) TTI afirma que en sus sistemas consta asociada al
denunciante la misma dirección postal que le facilitó la
entidad cedente. Aporta copia de dos documentos que
reflejan que asociado al denunciante y a las referencias
***REFERENCIA.8 y ***REFERENCIA.9 figura la dirección
de calle ***DIRECCION.1
c) Aporta copia de dos cartas personalizadas a nombre del
denunciante y dirigidas a su dirección postal y
referenciadas
(referencias
***REFERENCIA 10
y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/14

***REFERENCIA
30/01/2015.

11).

Las

cartas

llevan

fecha

de

d) La carta con referencia ***REFERENCIA 10 se
corresponde con el crédito identificado con la referencia
***REFERENCIA.8 que ascendía a 10.564,94 euros. La
carta con referencia ***REFERENCIA 11 se corresponde
con un crédito identificado con la referencia
***REFERENCIA.9 por un importe de 1.135,22 euros.
En ambas cartas se informa al denunciante que TTI es la titular del saldo pendiente
de abono que, respectivamente, asciende en fecha 30/11/2014 a 10.564,94
euros (número de cuenta ESXX XXXX XXXX XXXX XXXX.1 y fecha de
contrato 10/02/2009) y a 1.135,22 euros (número de cuenta ESXX XXXX XXXX
XXXX XXXX.2 y fecha de contrato 22/07/2006)
Se indica que “es indispensable que usted comience a pagar su deuda a la mayor
brevedad” y que TTI, como propietario del crédito “está legitimado para
entablar cuantas acciones legales tenga a su disposición para el cobro de la
deuda pendiente, inclusive, siempre que se cumplan los requisitos establecidos
en la legislación vigente, la solicitud de inclusión de sus datos en ficheros de
información sobre solvencia patrimonial y crédito tales como ASNEF/Equifax y
BADEXCUG/Experian” (El subrayado es de la AEPD)
Además, TTI explica al destinatario de las cartas que las deudas que le reclama
proceden de los contratos que suscribió con MBNA Europe Bank Limited,
Sucursal en España, por un préstamo personal y una tarjeta de crédito. Que
esa sociedad transfirió la deuda a Las Rozas Funding Securistisation S.a.r.l,
quien, a su vez, designó a Avant Tarjeta, Establecimiento Financiero de
Crédito, S.A., como entidad encargada de la gestión y el cobro de las deudas.
e) TTI explica que el 08/06/2014 suscribió con EQUIFAX
IBÉRICA, S.L. un contrato de prestación de servicios de
requerimientos de pago de deuda previos a la inclusión en
ficheros de solvencia en el que EQUIFAX quedaba
facultada para subcontratar con terceras entidades. En el
contrato, cláusula 10, se estipula que las comunicaciones
devueltas se recogerán en un apartado postal y que
EQUIFAX le remitirá semanalmente a TTI un fichero de las
cartas que hayan sido devueltas y sus incidencias
incluyendo una referencia numérica previamente acordada
que identifica el motivo de la devolución. Aporta en tal
sentido:
Dos certificados de SERVINFORM, S.A., (antes Emfasis Billing &Marketin Services,
S.L.) en los cuales, en calidad de prestador del servicio de Envío de
requerimientos de pago y cesión de crédito de TTI, manifiesta que el

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/14

29/01/2015 reciben de EQUIFAX un fichero denominado ***FICHERO.1, con un
total de 136.884 registros, siendo la primera comunicación a procesar la de
referencia ***REFERENCIA 12 y la última ***REFERENCIA 13. Que en dicho
proceso se generaron las comunicaciones de referencia ***REFERENCIA 10 y
***REFERENCIA 11 dirigidas al denunciante a la dirección postal de
***DIRECCION.1. Certifica que las comunicaciones se generaron, imprimieron
y ensobraron sin ninguna incidencia. Certifica asimismo la puesta en el servicio
de envíos postales, entre los días 30/01/2015 y 04/02/2015 de ambas
comunicaciones.
Aporta copia de dos albaranes de entrega de envíos. Uno de ellos de UNIPOST,
que tiene estampado un sello con la fecha 30/01/2015, identificado con el
número de entrega ***ENTREGA.1 y relativo a 54752 comunicaciones. Otro,
de Correos y Telégrafos que está validado mecánicamente el 04/02/2015,
identificado con la referencia ***REFERENCIA.14, relativo a 82.131
comunicaciones.
Aporta sendos certificados expedidos por EQUIFAX en calidad de prestador del
servicio de gestión de cartas devueltas de notificación de requerimientos
previos de pago de TTI, en los que manifiesta que no consta que hayan sido
devueltas por motivo alguno al apartado de Correos designado al efecto las
notificaciones identificadas con las referencias ***REFERENCIA.10 y
***REFERENCIA.11, dirigidas a nombre del denunciante y a la dirección postal
que obra en sus ficheros.>>
TERCERO: Las normas de procedimiento a través de las que se sustanciaron las
actuaciones de investigación en el expediente que nos ocupa fueron las previstas en
la, actualmente derogada, Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter
Personal (LOPD) y en su Reglamento de desarrollo, aprobado por el Real Decreto
1720/2007 (RLOPD).
El motivo es que los requerimientos de información que la Inspección de Datos
hizo en el marco de la investigación previa se enviaron a las dos entidades
investigadas (a Equifax Ibérica, S.L., y a la denunciada) en fechas 15/06/2018 y
26/06/2018 a la primera de ellas y el 15/06/2018 a la segunda, antes por tanto de la
entrada en vigor del Real Decreto -Ley 5/2018 que se publicó en el BOE el 30 de julio
y entró en vigor al día siguiente.
El Real Decreto-Ley 5/2018, de medidas urgentes para la adaptación del
Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de protección de
datos, dedicó su Disposición Transitoria primera al régimen transitorio de los
procedimientos y dispuso en su apartado 2 que se regirían por la normativa anterior
aquellos procedimientos respecto de los cuales se hubieran iniciado ya, en la fecha de
su entrada en vigor, las actuaciones previas a las que se refiere la Sección 2ª del
Capítulo III del Título IX del RLOPD.
Cuestión distinta es determinar qué normas jurídicas materiales son de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/14

aplicación en el presente caso. Es relevante en este sentido -en particular por lo que
atañe a la presunta infracción de falta de requerimiento de pago de la deuda con
carácter previo a la comunicación a un fichero de solvencia patrimonial de los datos
del deudor- la información que Equifax Ibérica, S.L. (en lo sucesivo EQUIFAX) facilitó a
la Inspección de Datos como respuesta a las peticiones de información que se le
hicieron.
Estas respuestas, de fecha 18/06/2018 y 04/07/2018 -posteriores, por tanto, a la
fecha de aplicación efectiva del Reglamento (UE) 2016/679, General de Protección de
Datos- informaban de que la deuda por importe de 1.135,22 € que TTI incluyó en
ASNEF continuaba vigente el 18/06/2018. Y respecto a la deuda por importe de
10.54,94 € incluida en el citado fichero de solvencia por TTI, informó que se había
dado de baja en fecha 17/06/2018.
La LOPD y norma reglamentaria de desarrollo obligaban (articulo 4.3 en relación
con el 29.4 de la LOPD y 38.1.c del RLOPD) a requerir al deudor el pago de la deuda
con carácter previo a la comunicación de sus datos a un fichero de solvencia. A la
infracción de estas disposiciones (tipificada en el artículo 44.3.c, LOPD) se le atribuyó
naturaleza de infracción permanente: aquella en la que la consumación se proyecta en
el tiempo más allá del hecho inicial y se extiende, vulnerando la normativa de
protección de datos, durante todo el periodo de tiempo en el que el dato es objeto de
tratamiento.
Así pues, en el presente caso, habida cuenta de que una de las incidencias que
TTI informó al fichero de solvencia vinculada a los datos personales del denunciante
continuaba incluidas en ASNEF el 18/06/2018 y que la segunda incidencia se dio de
baja el 17/06/18 –fechas en las que ya era aplicable el RGPD- la norma material a la
que quedan sujetas las conductas examinadas es el Reglamento (UE)2016/679
General de Protección de Datos.
En definitiva, si bien en la fecha en la que se inició la conducta infractora estaba
vigente la LOPD, la normativa que resulta de aplicación es la vigente cuando la
infracción se había consumado, porque es en ese instante cuando se entiende
cometida.
Idéntica consideración cabe hacer respecto a la presunta infracción de
tratamiento ilícito de datos personales atribuida a TTI, toda vez que, según advirtió el
denunciante, no prestó su consentimiento a la comunicación de sus datos efectuada
por una tercera entidad a TTI.
Se concluye por tanto que las dos conductas presuntamente infractoras que
fueron objeto de la reclamación que nos ocupa se cometieron cuando ya era de
aplicación efectiva el RGPD, esto es, después del 25/05/2018.
A propósito de la norma que ha de aplicarse en aquellos supuestos en los que
las infracciones se prolongan en el tiempo y ha habido un cambio normativo mientras
se cometía la infracción cabe citar la STS de 17/04/2002 (Rec. 466/2000) que examinó
un caso en el que se aplicó una disposición que no estaba vigente en el momento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/14

inicial de comisión de la infracción, pero sí en los posteriores, en los que continuaba la
conducta infractora. La Sentencia examinó un supuesto que versaba sobre la sanción
impuesta a una Jueza por incumplimiento de su deber de abstención en unas
Diligencias Previas. La sancionada alegaba la no vigencia del artículo 417.8 de la
LOPJ cuando ocurrieron los hechos. La STS consideró que la infracción se había
venido cometiendo desde la fecha de la incoación de las Diligencias Previas hasta el
momento en que la Jueza fue suspendida en el ejercicio de sus funciones por lo que
esa norma sí era de aplicación.
En idéntico sentido se pronuncia la SAN de 16/09/2008 (Rec.488/2006)

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD), es competente para resolver esta reclamación la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
Las cuestiones planteadas en la reclamación que examinamos son dos.
A. La primera de ellas versa sobre la comunicación de los datos personales del
reclamante al fichero ASNEF vinculados a dos deudas -cuya existencia no discute- sin
que, presuntamente, TTI hubiera efectuado el requerimiento de pago de las deudas
previo a tal comunicación.
El artículo 6 del RGPD establece en su apartado 1: “El tratamiento sólo será
lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) …
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de éste de medidas
precontractuales (…)”
Paralelamente, la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de “Protección de
datos de carácter personal y garantías de los derechos de los ciudadanos”
(LOPDGDD) dispone en su artículo 20, “Sistemas de información crediticia”:
<<1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos
personales relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de
crédito por sistemas comunes de información crediticia cuando se cumplan los
siguientes requisitos:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/14

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya
existencia o cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por
el deudor o mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas
vinculante entre las partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento
de requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con
indicación de aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos
al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar
al afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679
dentro de los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema,
permaneciendo bloqueados los datos durante ese plazo.
(…)
2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del
tratamiento de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de
corresponsables del tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por
el artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679.
Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para
la inclusión en el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
(…)>> (El subrayado es de la AEPD)

A diferencia de las previsiones contenidas en la LOPD y su reglamento de
desarrollo (RLOPD), la LOPDGDD, en relación con el RGPD, no exige para que sea
lícito el tratamiento de los datos personales de un tercero concretado en su
comunicación a un fichero de solvencia que el acreedor efectúe con carácter previo el
requerimiento de pago de la deuda que se le atribuye.
La normativa actual (artículo 20 de la LOPDGDD) ve suficiente para que sea
lícito ese tratamiento -la comunicación de datos del deudor a un fichero de solvencia
patrimonial- que el acreedor hubiera informado al afectado, bien en el contrato o bien
en el momento de requerirle el pago, de la posibilidad de que sus datos sean
comunicados a un sistema de información crediticia en caso de no atender el pago de
la deuda.

TTI ha acreditado que las deudas del reclamante que incluyó en el fichero
ASNEF formaban parte de un paquete de deuda comprada en diciembre de 2014 a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/14

Las Rozas Funding Securisitation, S.a.r.l.; que tales deudas procedían de dos
contratos firmados por el reclamante -un préstamo personal y una tarjeta de créditocon MBNA Europe Bank Limited, Sucursal en España (en adelante, MBNA) quien a su
vez había cedido las deudas a Las Rozas Funding Securistisation S.a.r.l, .
Sin embargo, entre la documentación aportada por TTI no figura la copia de los
contratos de los que traen causa las deudas que más tarde adquirió TTI y comunicó al
fichero de solvencia, razón por la cual se ignora si al tiempo de su celebración, el
deudor, ahora reclamante, fue informado por MBNA de la posibilidad de que en caso
de incumplir el pago de la deuda sus datos personales podrían ser comunicados a un
sistema de información crediticia.
En la hipótesis de que MBNA hubiera informado al contratante de este extremo –
y pudiera acreditarse- la inclusión que TTI realizó en el fichero de solvencia de los
datos personales del denunciante habría sido legítima, sin que fuera preciso efectuar
un requerimiento de pago al deudor previo a tal comunicación.
Pese a que no obran en el expediente los contratos de los que derivan las
deudas atribuidas al reclamante, sí figuran en él numerosos documentos que
constituyen indicios sólidos de que TTI requirió al reclamante el pago de ambas
deudas antes de proceder a su inclusión en el fichero de solvencia patrimonial. Así,
figuran las copias de dos cartas, ambas de fecha 30/01/2015, personalizadas a
nombre del reclamante y dirigidas a su domicilio, con referencias ***REFERENCIA.10
y ***REFERENCIA.11. La carta identificada con la primera referencia se corresponde
con el crédito de 10.564,94 euros y la identificada con la segunda referencia con el
crédito pendiente de 1.135,22 euros.
En esas cartas, TTI, además de informar al denunciante de que es ella la titular
de las deudas y de que tales deudas procedían de los contratos que el reclamante
había suscrito con MBNA Europe Bank Limited, Sucursal en España, por un préstamo
personal y una tarjeta de crédito, hacía constar en la carta lo siguiente: Que, en su
condición de propietaria del crédito, estaba legitimada “para entablar cuantas acciones
legales tenga a su disposición para el cobro de la deuda pendiente, inclusive, siempre
que se cumplan los requisitos establecidos en la legislación vigente, la solicitud de
inclusión de sus datos en ficheros de información sobre solvencia patrimonial y crédito
tales como ASNEF/Equifax y BADEXCUG/Experian” (El subrayado es de la AEPD)
En el Informe de Actuaciones de Investigación previa se detalla que TTI suscribió
con EQUIFAX IBÉRICA, S.L. un contrato de prestación de servicios de requerimientos
de pago de deuda previos a la inclusión en ficheros de solvencia en el que EQUIFAX
quedaba facultada para subcontratar con terceras entidades y que en dicho contrato,
cláusula 10, se estipulaba que las comunicaciones devueltas se recogerían en un
apartado postal procediendo EQUIFAX a remitirle semanalmente un fichero de las
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/14

cartas que hubieran sido devueltas y de sus incidencias, incluyendo una referencia
numérica previamente acordada que identificaba el motivo de la devolución.
Obran también en el expediente los certificados expedidos por la empresa
SERVINFORM, S.A., (antes Emfasis Billing &MarketingServices, S.L.)-en calidad de
prestador del servicio de Envío de requerimientos de pago y cesión de crédito de TTIen los que se indica que en fecha 29/01/2015 recibió de TTI un fichero denominado
***FICHERO.1, con un total de 136.884 registros, siendo la primera comunicación a
procesar la de referencia ***REFERENCIA 12 y la última ***REFERENCIA.13. Que en
dicho proceso se generaron las comunicaciones de referencia ***REFERENCIA.10 y
***REFERENCIA.11 dirigidas al denunciante a la dirección postal de
***DIRECCION.1.Certifica que las comunicaciones se generaron, imprimieron y
ensobraron sin ninguna incidencia. Certifica asimismo la puesta en el servicio de
envíos postales, entre los días 30/01/2015 y 04/02/2015 de ambas comunicaciones.
Obra en el expediente la copia de dos albaranes de entrega de envíos. Uno de
ellos de UNIPOST, con sello de fecha 30/01/2015, identificado con el número de
entrega ***ENTREGA.1 y relativo a 54752 comunicaciones. Otro, de Correos y
Telégrafos que está validado mecánicamente el 04/02/2015, identificado con la
referencia ***REFERENCIA.14, relativo a 82.131 comunicaciones.
Y se aportan, además, sendos certificados expedidos por EQUIFAX, en calidad
de prestador del servicio de gestión de cartas devueltas de notificación de
requerimientos previos de pago de TTI, en los que manifiesta que no consta que
hayan sido devueltas por motivo alguno al apartado de Correos designado al efecto las
notificaciones
identificadas
con
las
referencias
***REFERENCIA.10
y
***REFERENCIA.11, dirigidas a nombre del denunciante y a la dirección postal que
obra en sus ficheros.
En definitiva, pese a que el reclamante ha negado que la reclamada le hubiera
requerido el pago de las deudas antes de proceder a su inclusión en el fichero de
solvencia (alta en ASNEF que data del 07/12/2016) obran en el expediente numerosas
pruebas indiciarias que corroboraban que la reclamada cumplió la obligación que le
impone el artículo 20.1.c) de la LOPDGDD.
El artículo 20.2. inciso segundo, de la LOPDGDD, en términos muy parecidos al
derogado artículo 38.3 del RLOPD, advierte que “Corresponderá al acreedor
garantizar que concurren los requisitos exigidos para la inclusión en el sistema de la
deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud”.
La disposición del RLOPD precitada (artículo 38.3.) condujo a que la Audiencia
Nacional, Sala de lo Contencioso Administrativo, considerase que el acreedor debía
estar en condiciones de acreditar el cumplimiento de tal obligación, para lo cual
debería utilizar un medio que dejara constancia efectiva de haberlo efectuado. Puede
traerse a colación en tal sentido la SAN de 24/01/2003 que indicaba:
“Ningún precepto legal ni reglamentario exige, ciertamente, que la comunicación
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/14

dirigida a los interesados sobre la inclusión de sus datos personales en el fichero deba
cursarse por correo certificado con acuse de recibo o por cualquier otro medio que
deje constancia documental de la recepción. Sin embargo, existiendo preceptos
legales que imponen como obligatoria esta comunicación (artículos 5.4 y 29.2 de la
Ley Orgánica 15/1999) y que tipifican como infracción grave el incumplimiento de este
deber de información (artículo 44.3.l de la propia Ley Orgánica) debe concluirse que
cuando el destinatario niega la recepción, recae sobre el responsable del fichero la
carga de acreditar la comunicación. De otro modo, si para considerar cumplida la
obligación bastase con la afirmación de tal cumplimiento por parte del obligado,
resultaría en la práctica ilusoria y privada de toda efectividad aquella obligación legal
de informar al interesado” (El subrayado es de la AEPD)

Y respecto a los medios de prueba a través de los cuales podía acreditarse
haber practicado el requerimiento previo de pago, la doctrina de la Sala de lo
Contencioso-Administrativo de la Audiencia Nacional admitió con rotundidad la prueba
indiciaria, siempre que los indicios estuvieran plenamente acreditados y lo que se
estima probado se dedujera de aquellos según un proceso mental razonado y acorde
con las reglas del criterio humano. La SAN de 28/10/2016 (Rec 922/2015) decía en su
Fundamento de Derecho segundo:
“ (…) Por otro lado, esta Sala ha declarado que el requerimiento podrá
efectuarse por cualquier medio de prueba y también a través de indicios. La parte
actora alega que envió al denunciante numerosas comunicaciones, y en concreto, con
fechas 25 de enero y 9 de febrero de 2012, se procedió remitir a aquel sendas cartas
por UNIPOST exigiendo el abono de lo adeudado, e informando previamente de su
inclusión en el registro de morosos que correspondiera.” (El subrayado es de la
Agencia)

En atención a lo expuesto ha de concluirse que la actuación de TTI al
comunicar los datos del reclamante al fichero ASNEF asociados a dos deudas
procedentes de sendos contratos suscritos en su día entre él y una tercera entidad,
deudas que TTI había adquirido en 2014, fue respetuosa con las obligaciones
impuestas por la normativa de protección de datos de carácter personal,RGPD y
LOPDGDD.

B. La segunda cuestión planteada en la reclamación que nos ocupa está
relacionada con el pretendido tratamiento ilícito de los datos personales del reclamante
efectuado por TTI habida cuenta de que, como afirma, fueron comunicados a TTI por
una tercera entidad y él no consintió dicha comunicación.
Sin embargo, no se aprecia en la conducta de TTI un tratamiento ilícito de los
datos del reclamante que entrañe una infracción del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/14

El artículo 6 del RGPD, “Licitud”, establece en su apartado 1:
“El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en
particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
El tratamiento de los datos personales del reclamante por TTI tiene amparo en el
RGPD pues es fruto de una operación de venta o cesión de créditos realizada por
MBNA -entidad con la que el reclamante contrató en el pasado y con la que contrajo
dos deudas- a otra entidad y por ésta a la reclamada. La venta o cesión de créditos
está expresamente contemplada en el artículo 347 del Código de Comercio español. A
través de la operación de venta de deuda la acreedora inicial primero y las sucesivas
adquirentes de la deuda después satisfacen un interés legítimo, el desarrollo de su
actividad empresarial. Finalmente ha de tenerse en cuenta la actuación de la
reclamada, que mediante carta firmada por TTI y por la cedente de las deudas (quien,
a su vez, las había adquirido de MBNA) informaron al reclamante de las operaciones
efectuadas y de la identidad del cesionario.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/14

PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución a TTI FINANCE, S.A.R.L. y a D.
A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

