{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:18 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-092 du 15 MARS 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-092 du 15 mars 2018 autorisant la société des Autoroutes Rhône-Alpes (AREA) à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalités la gestion des impayés et de la fraude}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2025936) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société des Autoroutes Rhône-Alpes (AREA) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalités la prévention des impayés et la gestion de la fraude ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 25-I-4 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Eric PERES, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Société des Autoroutes Rhône-Alpes (AREA) }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour finalités la prévention des impayés et la gestion de la fraude. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de la gestion des impayés, la société AREA est amenée à inscrire en liste d\u8217\'3fopposition temporaire les télébadges utilisés pour circuler sur le réseau, ce qui a pour effet de les rendre inopérants en voie de péage, jusqu\u8217\'3fà la régulation de l\u8217\'3fimpayé par le client abonné. A défaut de régularisation dans le mois qui suit le rejet du prélèvement, le contrat est résilié. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle qu\u8217\'3fà ce titre ne peuvent être traitées que les informations relatives aux créances certaines, liquides et exigibles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que pendant la durée d\u8217\'3finscription du télébadge sur la liste d\u8217\'3fopposition, le client abonné conserve la possibilité d\u8217\'3futiliser l\u8217\'3fautoroute en payant par un autre moyen que le badge télépéage. En outre, le client abonné retrouve la faculté de se réabonner au télépéage dès la régularisation intégrale de l\u8217\'3fimpayé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fabsence de régularisation, la société AREA se réserve le droit de ne pas réabonner le client abonné pendant une période de trois ans après la résiliation du contrat. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de la protection des clients abonnés contre l\u8217\'3futilisation frauduleuse de leur support perdu ou volé, la société AREA est également amenée à inscrire en liste d\u8217\'3fopposition définitive les télébadges déclarés en perte ou vol par les clients abonnés. Une telle inscription a pour effet de suspendre définitivement les télébadges concernés, qui ne seront alors plus acceptés en voie de péage comme moyen de paiement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, dans le cadre de la gestion de la fraude au péage sur les moyens de paiement, la société AREA met en opposition les moyens de paiement frauduleux utilisés (par exemple, usurpation d\u8217\'3fidentité et utilisation de l\u8217\'3fIBAN à l\u8217\'3finsu du titulaire du compte bancaire) pour empêcher tout paiement ultérieur ou toute nouvelle souscription d\u8217\'3fun contrat télépéage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que les finalités poursuivies sont déterminées, légitimes et explicites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, elle considère qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 25-I-4° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui soumet à autorisation préalable de la CNIL les traitements automatisés susceptibles, du fait de leur nature, de leur portée ou de leurs finalités, d\u8217\'3fexclure des personnes du bénéfice d\u8217\'3fun droit, d\u8217\'3fune prestation ou d\u8217\'3fun contrat en l\u8217\'3fabsence de toute disposition législative ou réglementaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées dans le cadre de la prévention des impayés : }\par }{\ql {\fs24 nom, prénom ; }\par }{\ql {\fs24 numéro d\u8217\'3fabonné ; }\par }{\ql {\fs24 numéro du badge d\u8217\'3fabonnement ; }\par }{\ql {\fs24 adresse ; }\par }{\ql {\fs24 coordonnées bancaires ; }\par }{\ql {\fs24 date de souscription ; }\par }{\ql {\fs24 information liée au rejet (montant, motif fourni par la banque, facture correspondante) ; }\par }{\ql {\fs24 nombre de badges ; }\par }{\ql {\fs24 montant moyen de consommation ; et }\par }{\ql {\fs24 historique d\u8217\'3fimpayés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées dans le cadre de la protection des clients abonnés contre l\u8217\'3futilisation frauduleuse de leur support perdu ou volé : }\par }{\ql {\fs24 numéro d\u8217\'3fabonné ; }\par }{\ql {\fs24 numéro du badge d\u8217\'3fabonnement ; }\par }{\ql {\fs24 date de vol. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées dans le cadre de la gestion de la fraude au péage sur les moyens de paiement : }\par }{\ql {\fs24 nom, prénom ; }\par }{\ql {\fs24 numéro de la carte bancaire ou numéro IBAN ; }\par }{\ql {\fs24 adresse électronique ; }\par }{\ql {\fs24 numéro de téléphone ; }\par }{\ql {\fs24 date de naissance ; }\par }{\ql {\fs24 adresse. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces données sont pertinentes au regard de la finalité poursuivie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont les personnels dûment habilités : }\par }{\ql {\fs24 du service commercial de la société AREA en charge de la gestion des contrats d\u8217\'3fabonnement et de la facturation ; }\par }{\ql {\fs24 les sociétés concessionnaires d\u8217\'3fautoroutes utilisant les mêmes supports d\u8217\'3fabonnement pour ce qui concerne la gestion des badges déclarés en perte ou vol. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservations de la part de la Commission. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées conformément à l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée par des affiches apposées sur chaque borne de péage, ainsi que dans les conditions générales d\u8217\'3fabonnement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, en cas d\u8217\'3fimpayé, la société informe les personnes concernées par courrier postal qu\u8217\'3fà défaut de régularisation, elles feront l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune inscription sur liste d\u8217\'3fopposition. Elles sont également informées par courrier électronique et/ou par téléphone en cas d\u8217\'3finscription sur liste d\u8217\'3fopposition s\u8217\'3fagissant des motifs de l\u8217\'3finscription et des moyens de régulariser la situation. }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès et de rectification s\u8217\'3fexercent auprès du service DIPP de l\u8217\'3fAREA, 260 avenue Jean Monnet, 69671 Bron Cedex. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte du fait que le traitement est accessible via Internet et que le transport des données se fait via le protocole Transport Layer Security (TLS). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement est également accessible à partir de réseaux privés connectés par l\u8217\'3fintermédiaire d\u8217\'3fun VPN. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les développements sont réalisés sur des environnements distincts des environnements de production. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3faccès aux traitements de données s\rquote effectue à l\u8217\'3faide d\u8217\'3fidentifiants individuels et de mots de passe renouvelés tous les 6 mois. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité mises en place sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue à l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées dans la liste d\u8217\'3fopposition jusqu\u8217\'3fà la régularisation de l\u8217\'3fimpayé et, en l\u8217\'3fabsence de régularisation, le temps de la prescription civile, à savoir jusqu\u8217\'3fà cinq ans : trois ans en base active et deux ans supplémentaires en archivage sur une base externe indépendante, accessible limitativement aux agents habilités. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant la gestion des badges déclarés en perte ou vol, les données sont conservées jusqu\u8217\'3fà cinq ans après la déclaration de perte ou de vol. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant la gestion de la fraude au péage sur les moyens de paiement, les données sont conservées le temps de la prescription de l\u8217\'3finfraction délictuelle d\u8217\'3fescroquerie, à savoir jusqu\u8217\'3fà six ans : trois ans en base active et trois ans supplémentaires en archivage sur une base externe indépendante, accessible limitativement aux agents habilités. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation est pertinente au regard de la finalité poursuivie par le traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la société des Autoroutes Rhône-Alpes (AREA) à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }