1/5

Procedimiento Nº: E/05741/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha de 5 de junio de 2019 la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acuerda iniciar las presentes actuaciones de investigación en
relación a una brecha de seguridad notificada por parte del SINDICATO
FUTBOLISTAS ON (en adelante el Sindicato), con número de registro de entrada
027394/2019, relativa a información con datos personales sustraída de la entidad.
El Sindicato ha comunicado a esta Agencia los siguientes hechos en la notificación de
la brecha de seguridad: La Tesorera del Sindicato presentó su dimisión el 9 de abril de
2019. Analizado su ordenador para averiguar posibles extracciones de datos, peritos
informáticos en un primer borrador informan que el 8 de abril se realizó desde su
ordenador y en las 12 horas anteriores a la dimisión, la extracción de los siguientes
datos:






base de datos de los futbolistas afiliados (datos personales, dni, cuenta
bancaria, móvil, etc...)
nóminas y contratos de empleados
facturas
documentación fiscal del Sindicato
convenios de colaboración.

Informan que la brecha ha afectado a unas 2800 personas entre las que se encuentran
clientes, usuarios y empleados. Las categorías de datos afectadas son datos básicos,
datos de contacto, datos de perfiles, DNI/NIE o pasaporte, datos económicos o
financieros, datos de localización (domicilio) y sobre afiliación sindical.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENTIDADES INVESTIGADAS
SINDICATO FUTBOLISTAS ON con NIF 48366072Q con domicilio
FUENCARRAL , NUM 44, PISO 0, PTA. D - 28108 ALCOBENDAS (MADRID)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

en

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
El Sindicato ha aportado a requerimiento de la Inspección de Datos la siguiente
información y documentación:
Respecto a los hechos.


La extesorera del Sindicato presentó su dimisión el 9/04/2019. En el ejercicio de su
cargo tenía acceso a contratos, nóminas, conveníos, facturas documentación
contable, acceso a la base de datos de afiliados y a la documentación en papel del
archivo que ella misma custodiaba. Posteriormente se detectó la realización de
copias de la información almacenada en su ordenador efectuadas un día antes de
la su dimisión.
El número de afectados es 14 empleados y 2790 afiliados.

Respecto a las medidas implementadas con anterioridad a la brecha.


Para el acceso al ordenador portátil, de su uso exclusivo, utilizaba una clave
personal y para la administración de la base de datos de afiliados contaba además
de una cuenta protegida con contraseña.



Aportan copia del contrato de mandato sindical de la extesorera y del compromiso
de confidencialidad suscrito por la misma, este último de fecha 27 de septiembre
de 2018, en el que consta que se compromete a guardar secreto sobre toda
información conocida por sus funciones, que se extiende tras la finalización de la
relación con el Sindicato.



Aportan certificado de prestación servicios de adecuación de una consultoría de
protección datos, que certifica la entrega al Sindicato, entre otros, de los siguientes
documentos: diagnosis/análisis de riesgos, guía sobre los principios de protección
de datos, registro de actividades de tratamientos, documentación para los
empleados, protocolo para la designación de responsabilidades, protocolo para la
notificación de violaciones de seguridad, contratos con las empresas con/sin
acceso a datos, aviso legal, protocolo de ejercicio y contestación de derechos, y
controles periódicos de cumplimiento al RGPD. No se encuentra fecha en dicho
certificado. Si tiene fecha (22/02/2019) el documento de diagnosis.

Respecto a las acciones y medidas tomadas ante la posible ocurrencia de la brecha.


Una vez recibida la notificación de dimisión de la extesorera, la Gerente y delegada
de seguridad le solicitó la devolución de las herramientas de trabajo incluido el
ordenador portátil así como las llaves de acceso a la sede y del armario del
archivo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5



A consecuencia de la inesperada dimisión, el Sindicato decide, como medida de
seguridad, realizar copia de la información almacenada en el disco duro del
ordenador de la extesorera y encargar a una empresa especialista en peritaje
informático un análisis de los archivos del ordenador para descartar irregularidades
como la extracción de información confidencial.
Aportan copia del acta notarial del depósito y de la copia del disco duro realizada
ante notario por los peritos. Una vez levantada el acta notarial, comenzó el análisis
pericial.



El peritaje detecta la utilización en el ordenador de la extesorera de un dispositivo
USB, un día antes de la dimisión, constando rastros de extracción de información
sensible y confidencial, con constancia de cambio de la contraseña y utilización de
sistemas de almacenamiento en nube (Drive, Onedrive, Dropbox y Skydrive).
Entre los datos contenidos en los archivos copiados se encuentran datos
identificativos y de contacto de los afiliados así como del cobro de las cuotas, de
los empleados del Sindicato y de contratantes o profesionales contratados.



A consecuencia de este resultado provisional (se encuentra pendiente la emisión
de informe final de los peritos) se presenta por parte del Sindicato una querella
contra la extesorera por delito previsto en el artículo 278 del Código Penal. Aportan
copia de la querella y del certificado lex-net de presentación ante el juzgado,
constando como fecha de envío el 20/05/2019.
Notifican así mismo la brecha de seguridad a esta Agencia.



Con motivo de la incidencia, como medidas de seguridad adicionales a las ya
indicadas se ha eliminado la cuenta de acceso de la extesorera a la base de datos
de afiliados, se ha cambiado la contraseña de su cuenta de correo electrónico, y se
han anulado las cuentas bancarias del Sindicato y la facultad de la extesorera de
uso de tarjeta de crédito asociada. Así mismo, indican que se ha entregado
información detallada a los empleados sobre las medidas de seguridad sobre
protección de datos y sus consecuencias, con fecha 10/04/2019.



El sindicato ha aportado copia de un Manual de funciones y obligaciones del
personal de fecha 19/06/2019 entregado a una trabajadora.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I

De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

II
En el presente caso, se significa que la brecha de seguridad trae causa de un
posible ilícito penal por parte de la extesorera, así como una posible vulneración de la
normativa sobre protección de datos. En este sentido, señalar que el SINDICATO
disponía de medidas de seguridad razonables y había informado de las consecuencias
de vulnerarlas. Así, consta en los documentos aportados arriba indicados.
El hecho de que haya sido la extesorera del SINDICATO la que un día antes de
su dimisión realizara los hechos ahora analizados, permite eximir de dolo a la entidad
afectada toda vez que la extesorera, estando informada de sus obligaciones en
materia de confidencialidad de la información a la que tenía acceso, actuó de forma
maliciosa y al margen de sus responsabilidades corporativas.
En estas circunstancias, el SINDICATO, una vez tuvo conocimiento indiciario
de la posible sustracción de información confidencial, actuó con la debida diligencia en
comprobar los hechos y minimizar el impacto sobre los afectados informando sobre la
procedencia de actualización de claves de acceso, suprimiendo la posibilidad de
acceso a la extesorera al sistema de información corporativa e implementando nuevas
medidas se seguridad al objeto de evitar la repetición en el futuro de hechos similares.
También procedió a interponer denuncia ante el juzgado de lo penal para depurar las
responsabilidades en la que extesorera hubiera podido incurrir.
Añadir, por último, que se ha entregado información detallada a los empleados
sobre las medidas de seguridad sobre protección de datos y sus consecuencias en
caso de vulnerarlas.
III
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación del reclamado como entidad
responsable del tratamiento [y como entidad encargada de la gestión del tratamiento,
respectivamente], [y de la razón social 3, como entidad informante [en relación con la
inclusión de los datos personales del reclamante en ficheros de solvencia patrimonial y
crédito], ha sido acorde con la normativa sobre protección de datos personales
analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución SINDICATO FUTBOLISTAS ON con
NIF 48366072Q con domicilio en FUENCARRAL , NUM 44, PISO 0, PTA. D - 28108
ALCOBENDAS (MADRID).
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

