Processo PAR/2019/41 | 1

 

COMISSAO NACIONAL reel
DE PROTECAO DE DADOS a

on

 

PARECER/2019/51

|. Pedido

O Gabinete do Ministro do Trabalho, Solidariedade e Seguranca Social remeteu a
Comissdo Nacional de Protecdo de Dados (CNPD), para apreciagao, o projeto de
Decreto-Lei relativo a regulamentacao do acolhimento familiar.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigoes e
competéncias da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com
poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conseiho, de 27 de abril
de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados ~ RGPD), em conjugacaa
com o disposto no artigo 3.° e na alinea a} do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n° 58/2019,

de 8 de agosto.

A apreciacdo da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

li. Apreciacgao

O presente projeto de Decreto-Lei estabelece o regime de execucao do acolhimento
familiar, medida de promocao dos direitos e de protegao das criancas e jovens em
perigo prevista na alinea e/do n.° 1 do artigo 35." e no artigo 46.° da Lei de Protecao
de Criancas e Jovens em Perigo (LPCJP), aprovada pela Lei n.° 147/99, de 1 de
setembro, na sua atual redacdo. Procede, ainda, a alteracéo do Decreto-Lel ne
12/2008, de 17 de janeiro, que regulamenta o regime de execugao das medidas de

promocao e protecaéo das criangas e jovens em perigo.

O acolhimento familiar surge como um sistema integrado, assegurado e gerido pelos
organismos competentes da segurancga social, que garantem campanhas de
sensibilizacdo, informacado e captagao de familias de acolhimento, um plano de
formacao inicial que as capacite para o desempenho deste papel social e gestao das

vagas existentes em familias de acolhimento.

Com o novo regime é concedido, as familias de acolhimento apoio pecuniario

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
DE PROTECAO DE DADOS

especifico, sendo atribuido por crianga ou jovem acolhida, passando a familia ce
acolhimento a beneficiar de prestacées sociais de parentalidade, bem como a poder
requerer os apoios de salide, educacao e socials a que a crianga ou o jovem tenha
direito.

No que se refere a crianga, ou iovem, acolhida, alargam-se os seus direitos,
nomeadamente no que reporta ao acesso a servicgos de satide, acolhimento, sempre
que possivel, em familia de acolhimento proxima do seu contexto familiar e social de
origem, bem como aos apoios, pensdes e prestagdes sociais a que 4 crianga ou O

jovem tenha direito.

Por sua vez as familias de origem passam a beneficiar de uma intervengao tecnica
que proporcione a reparacdo de fragilidades e consolidagao do sistema familiar,
podendo ainda beneficiar de apoio econdmico para deslocagoes para 0 exercicio do

direito de visita.

Em termos de operacionalizacao da medida de acolhimento familiar consagra-se que
as Comissées de Protecdo de Criancas e Jovens (CPCJ) ou o tribunal aplicam a
medida de acolhimento familiar e acompanham a respetiva execucao nos termos
definidos no acordo de promocéo e protecao. A gestao do sistema de acolhimento
familiar compete ao Instituto da Seguranca Social, IP, e a Santa Casa de Misericordia
de Lisboa, em colaboracdo com as Instituigdes de enquadramento, cabendo a estas
a definicdo e concretizacdo do plano de intervengao. A gestao do processo de
promocao e protecdo é assegurado por 2 tecnicos designados nos termos do artigo
99-A da LPCIJP, em estreita articulacao com a equipa da instituigao de
enquadramento e com o tecnico responsavel pelo acompanhamento da familia de
origem. Nos termos deste artigo para cada processo de promogao € protegao a CPCI
ou o tribunal designam a quem cabe a gestao do processo. O técnico gestor de
processo elabora o projeto de promocao e protegao que serve de base ao plano de
intervencado sendo este elaborado pela equipa da instituicao de enquadramento em

articulacao com o gestor do processo.

Note-se que a preparacdo do acolhimento implica troca de informacaéo relevante
entre a entidade que aplicou a medida, a entidade gestora € as instituicdes de
enquadramento. Por fim, o acompanhamento do acolhimento familiar é efetuado

pela equipa técnica da instituigao de enquadramento em articulacao com o gestor

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 [| FAX: +351 213 976 832

COMISSAO NACIONAL | se —
Processo PAR/2019/41 | 2

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

L COMISSAO NACIONAL So
EDF PROTECAO DE DADOS coon

 

do processo e implica o estabelecimento de contactos com outras instituicoes

comunitarias com vista a avaliacao continua do seu desempenho.

Antes de analisar as questées especificas que se colocam em materia de protegao
de dados pessoais importa abordar, como questao prévia, a forma do diploma em

analise.

O direito & protecdo de dados pessoais respeita a materia de direitos, liberdades e
garantias, pelo que a restricdo desse direito tera de constar expressamente da leie
limitar-se ao necessario para salvaguardar outros direitos ou interesses
constitucionalmente protegidos, nos termos do artigo 18.° da Constituigao da
Republica Portuguesa (CRP).

O projeto de Decreto-Lei, ao incluir matéria que constitui reserva relativa de
competéncia da Assembleia da Republica, tera de obedecer a forma de Lei da
Assembleia da Republica ou de Decreto-Lei por esta autorizado, face ao disposto
nos artigos 18.° e 165.° n.°1, alinea b) da CRP.

Entendemos assim que o presente diploma nao tem a forga legal constitucionalmente
exigida para restringir direitos, liberdades e garantias, devendo revestir a forma de

Lei ou Decreto-Lei autorizado, como impdem os citados preceitos constitucionals.

Sem prejuizo, passamos a analisar as disposigoes do projeto de Decreto-Lei a luz

dos principios integradores da protecao de dados pessoais.

1 - Nos termos do artigo 6.° do projeto de Decreto-lei a gestao do sistema de
acolhimento familiar compete ao Instituto da Seguranca Social, |.P., (SS, LPjea
Santa Casa Misericérdia de Lisboa (SCML), atentas as suas atribuigoes e
competéncias, em colaboragdo com as instituicées de enquadramento. As entidades
gestoras referidas, cabe realizar a gestao de vagas em acolhimento familiar, sendo
efetuado o registo das familias de acothimento em bolsa, cabendo as instituicdes de
enquadramento a comunicacaéo permanente das familias de acolhimento que
enquadram (cfr artigo 9.°). Note-se que nos termos do n.° 2 do artigo 9.° esta bolsa
« corporiza-se através de base de dados unica é partilhada entre as entidades

gestoras, no estrito cumprimento do Regulamento Geral de Protegdo de Dados.»

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
eV.

 
  

Processo PAR/2019/41

 

 

 

COMISSAO NACIONAL Co
_ DE PROTECAO DE DADOS ~e

Por sua vez o artigo 36.° do projeto de Decreto-Lei consagra que o tratamento de
dados pessoais realizado ao abrigo deste diploma é regulado pela legislagao relativa

a protecao de dados pessoais, designadamente o RGPD.

O diploma em andlise limita-se, assim, a remeter os tratamentos de dados pessoais
nele previstos para a legislacdo relativa a protecdo de dados pessoais sem regular,

no entanto, os seus aspetos essenciais, em violacao clara do RGPD.

Com efeito, nos termos do n.° 1 alinea c) do artigo 6.° do RGPD o tratamento de
dados pessoais é licito se for necessdrio para o cumprimento de uma obrigacgao
juridica a que o responsavel pelo tratamento esteja sujeito. No entanto, os
tratamentos de dados previstos no projeto de Decreto-Lei irao incidir
necessariamente, ainda que porventura nao em relacdo a todos os titulares de dados
(i-e., ainda que nao se verifique em relacdo a toda a crianca ou jovem abrangido pelo
regime), sobre dados de satide das criangas e jovens, previstos no artigo 9.° do RGPD
e, porventura, quanto a membros das familias, sobre dados relativos a condenacoes

criminais previstos no artigo 10.° do mesmo diploma legal.

Deste modo, nao basta um diploma legislativo a prever o tratamento dos dados,
sobretudo quando o mesmo diz respeito a pessoas especialmente yulneravels,
abrangendo dados especiais do artigo 9.° e do artigo 10.° do RGPD, bem como a
dados pessoalissimos, ou sejam, dados relativos a dimensdes sensiveis da vida
privada daquele universo de pessoas e tendo em conta que oO tratamento é

centralizado e articulado no contexto de uma plataforma de partilha da informagao.

Impée-se, pois, ao abrigo da alinea b) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD, que o diploma
defina os aspetos essenciais do tratamento de dados e que defina as garantias

adequadas dos direitos fundamentais e dos interesses do titular dos dados.

Para o efeito, parece ser imprescindivel que o diploma seja precedido do estudo de
impacto sobre a protecao de dados, nos termos exigidos peio n.° 1 e da alinea b) do
n.° 3 do artigo 35.° do RGPD, obrigagéo que vem reforcada no n.° 4 do artigo 18.° da
Lei n.° 43/2004, de 18 de agosto, na redacao introduzida pela Lei n.° 58/2019, de 8

de agosto.

S6 apds a realizacdo do referido estudo de impacto, depois de identificar e avaliar o

risco que do tratamento decorre para os direitos das criangas e jovens, estara oO

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: 4351 213 976 832
Processo PAR/2019/41 | 3

 

 

 
 
 

COMISSAO NACIONAL —
DE PROTECAO DE DADOS roe

NS

legislador nacional apto a determinar que categorias de dados pessoais podem ser
objeto de tratamento e em que condicées, de modo a mitigar aquele risco. Tambem
so depois se poderdo determinar que entidades e sob que pressupostos acedem a

informacao em Causa.

Sé entdo, e tendo em conta ainda as conclusées do estudo de impacto, pode ser
definido no plano regulamentar as especificagoes relativas aos procedimentos de
recolha, conservacado e acesso aos dados, bem como as medidas de seguranga

adequadas a garantir a protecao dos mesmos.

Constata-se, pois, que embora o projeto de Decreto-Lei em analise atribua a
responsabilidade da gestao do sistema de acolhimento familiar conjuntamente ao
Instituto da Seguranca Social, IP, e 4 Santa Casa da Misericordia, nos termos do
artigo 26.° do RGPD, se demite de regular os aspetos essenciais dos tratamentos de
dados supra referidos e de prever as garantias adequadas dos direitos fundamentais

e dos interesses dos titulares dos dados.

Refira-se que o artigo 7.° do projeto de Decreto-Lei remete para futura
regulamentacdo por portaria do membro do Governo responsavel pela area da
solidariedade e€ seguranca social o processo de candidatura, selegao, formagao,
avaliacdo, e reconhecimento das familias de acolhimento da responsabilidade das
instituicoes de enquadramento bem como os termos € as condicées de atuacado das
instituigdes de enquadramento no ambito da execugdo da medida de acolhimento
familiar.

2 - Nas termos do artigo 10.° do projeto de Decreto-Lei a execugao da medida de
acolhimento familiar implica a elaboracéo de um projeto de promogao ¢ protecao
elaborado pelo técnico gestor do processo com a participagao do menor e da familia
de origem, que contém o diagnostico da situacao da crianga ou do jovem’. Tal projeto
integra, designadamente, as areas do desenvolvimento individual, bem-estar, saude,

educacao, familia, socializagdo e integragao comunitaria, devendo servir de base a

 

! Nos termos do artigo 82.°-A da Lei n.° 147/99, de 1 de seternbro, na sua redagao atual « Para cada processo de
promocdao e protegao a comissao de protecao de criancas e jovens ou o tribunal competentes designam um tecnico
gestor de processo, ao qual compete mobilizar os intarvenientes e os recursos disponiveis para assegurar de forma
global, coordenada e sistémica, todos os apoios, servicos e acompanhamento de que a crianca ou jovem e@ a sua

familia necessitam, prestando informacdo sobre o conjunto da intervengao desenvolvida.

AV. D. CARLOS I, 134-19 | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/41 | 3v.

 

 
  

 

 

 

COMISSAO NACIONAL ce
DE PROTECAO DE DADOS eo

 

 

definicao do plano de intervencao.

Note-se que o artigo 11.° consagra que «Vos termos da legislacao em vigor, 0 plano
de intervencao 6 de acesso restrito, integra o processo individual da crianca ou jovem
e 6 permanentemente atualizado, competindo a instituicéo de enquadramento o seu

arquivo em condicées de seguranca e contidenciatidade».

Uma vez que o projeto de Decreto-Lei em analise visa regulamentar o regime de
execucao da medida de acolhimento familiar, nos termos do n.° 4 do artigo 35." da
Lei 147/99, de 1 de setembro, na redacao atual, deduz-se que o artigo 11.° alude ao
disposto no artigo 88.° deste diploma legal.’

No entanto, dada a especial sensibilidade dos dados relativos a criangas e jovens a
que o RGPD dedica especial atencdo, urge clarificar esta disposigao legal. Assim,
chama-se a atencao para a necessidade de harmonizar a terminologia utilizada nos
dois diplomas: a Lei n.° 147/99, de 1 de setembro, o seu artigo 88.° refere-se ao
carater reservado do «processo de promocdo e protecdo» e o presente projeto de
Decreto-Lei refere-se ao plano de intervencdo que integra o «processo individual da
crianca ou jovem». Recomenda-se assim a reformulagao do artigo 11.° de forma a
concretizar a disposicdo legal em vigor e a harmonizar a terminologia entre os dois

diplomas legais.

Ili. Conclusées
Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:

1 - A realizacdo do estudo de impacto sobre a protecao de dados, nos termos
exigidos pelo n.° 1 e da alinea b) do n.° 3 do artigo 35.° do RGPD e no n.° 4 do artigo
18.° da Lei n.° 43/2004, de 18 de agosto, na redacao introduzida pela Lei n.° 58/2019,
de 8 de agosto.

 

? Q artigo 88.° da LPCJP refere-se ao carater reservado do processo de promocao e protecao, definindo quem pode

aceder e de que forma o mesmo pode ser consultado. O n.° 6 deste artigo impde que os processos das comissoes
4

 

S$

de protecéo sao destruidos quando a crian¢ga ou jovem atinjam a maioridade ou, no caso da alinea d) do no 1 do
artigo 63.°, aos 21 anos, ou tratando-se de informacéo a que alude o disposto no n.° 1 do artigo 13.°-A a mesma ¢
destruida assim que o processo ao abrigo do qual foi recolhida seja arquivado, pelo facto de a situacae de perigo

nado se comprovar ou ja nao subsistir.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/41 | 4

 

 

 

 

 

 

 

 

“COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

2 - A introducdo de uma norma que expressamente regule os aspetos essenciais dos

tratamentos de dados pessoais realizados no Ambito do presente diploma;

3~A reformulacao do n.° 2 do artigo 9.° especificando quem pode aceder a base
de dados das familias de acolhimento, quais as formas de acesso e quails as

medidas de segurancgas necessarias;

4 —A clarificacado do artigo 11.°, dada a especial sensibilidade da informagao em
causa, por forma a mencionar expressamente a legislacdo aplicavel e a
harmonizacdo da terminologia utilizada com a da Lei de Protegao de Criangas e
Jovens em Perigo, aprovada pela Lei n.° 147/99, de 1 de setembro, na sua atual
redacdo ou, em alternativa, a densificagao do n.° 2 do artigo 11.° de forma a definir

quem tem acesso ao plano de intervencdo do menor e a garantir o dever de sigilo.

lisboa, 13 de agosto de 2019

wr — tes

‘, C cj <r e Rae. ‘Se, ee By, Fou
’ Ree ee, aie * .
3 Sa

Maria Candida Guedes de Oliveira (Vogal, que relatou)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832