Avis de la Commission nationale pour la protection des données à l'égard du
projet de loi n° 7258 portant modification l) de la loi modifiée du 25 février 1979
concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur
le bail à usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et
3) de la loi modifiée du 16 décembre 2008 concernant l'accueil et l'intégration
des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg, et à l'égard du règlement grandducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de

garanties locatives prévues par les articles Uquater-1 et Uquater-2 de la loi
modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement
Délibération n'450/2018 du 14 septembre 2018

Conformément à l'article 57, paragraphe 1er, lettre (e) du règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016
relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère

personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement
général sur la protection des données) (ci-après " le RGPD »), auquel se réfèrel'article 7 de la loi du 1er
août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du
régime général sur la protection des données, la Commission nationale pour la protection des données
(ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») « conseille, conformément au droit de
l'État membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres institutions et organismes au sujet

des mesures législatives et administratives relatives à la protection des droits et libertés des personnes
physiques à l'égard du traitement ».

Faisant suite à la demande lui adressée par Monsieur le Ministre du logement en date du 22 mars
2018, la Commission nationale entend présenter ci-après ses réflexions et commentaires au sujet du

projet de loi portant modification l) de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au
logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à usage d'habitation et modifiant
certainesdispositionsdu Code civil, et 3) de la loi modifiéedu 16 décembre2008concernant l'accueil
et l'intégration des étrangers au Grand-Duché de Luxembourg, et des projets de règlements grandducaux afférents, déposé à la Chambre des Députés comme projet de loi n° 7258 en date du 7 mars
2018, et des projets de règlements grand-ducaux suivants :

le projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l aide au
financement de garanties locatives prévues par les articles Uquater-1 et Uquater-2 de la loi
modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, et

le projet de règlementgrand-ducaldéterminantles critèresminimauxde salubrité,d'hygiène,
de sécurité et d'habitabilité auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en
location ou mis à disposition à des fins d'habitation.

La CNPD limite ses observations aux questions traitant des aspects portant sur la protection des
données, soulevées plus particulièrement par le chapitre l" du projet de loi précité, qui porte
modification de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement, et par le projet de

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

à l'égard du projet de loi n" 7258 portant modification l) de la loi modifiée du 25 février
1979 concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à
usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi modifiée
du 16 décembre 2008 concernant l'accueil et l'intégration des étrangers au Grand-Duché de

Luxembourg, et à l'égard du règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives
à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles Uquater-1 et
Uquater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

1/4

règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties
locatives prévues par les articles Uquater-1 et Uquater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979
concernant l'aide au logement. Elle n'entend dès lors pas se prononcer au sujet du projet de règlement
grand-ducal déterminant les critères minimaux de salubrité, d'hygiène, de sécurité et d'habitabilité
auxquels doivent répondre les logements et chambres donnés en location ou mis à disposition à des
fins d'habitation.

Il ressort de l'exposé des motifs qu'un des objectifs principaux du projet de loi sous objet consiste à
aligner les dispositions relatives à l'aide au financement de garanties locatives à celles concernant la
subvention de loyer. Le projet de règlement grand-ducal précité entend quant à lui préciser les
mesures d'exécution relatives à l'aide au financement de garanties locatives.
La Commission nationale rappelle à cet égard qu'elle a émis deux avis relatifs à la loi du 9 décembre
2015 portant introduction d'une subvention de loyer et modifiant des dispositions diverses, en date
du 21 juillet 2014 (document parlementaire n'6542/06) et du 2 juillet 2015 (document parlementaire
n-6542/11).
Dans la mesure où le chapitre Ier du projet de loi sous examen entend plus particulièrement aligner le
chapitre îquater (articles Uquater-1 a Uquater-6) de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant
l'aide au logement, sur les dispositions du chapitre Iquinquies (articles Uquinquies a 145eptïes) de la
même loi, introduites par la loi du 9 décembre 2015 portant introduction d'une subvention de loyer,
elle entend se référer à ses avis précités.
Certes, au contraire de ladite loi, le projet de loi sous examen ne prévoit pas d'échange de données
entre le ministère du logement et d'autres ministères ou administrations. Il s'ensuit que les risques en
matière de protection de la vie privée et des données à caractère personnel n apparaissent pas aussi
élevés que dans la solution retenue en matière de subventions de loyer. Cependant, II résulte
implicitement du projet de loi sous examen la création d'un nouveau traitement de données à
caractère personnel en vue de la gestion et du suivi administratif des dossiers des demandeurs d'aide
au financement d'une garantie locative. Dans ce contexte, les services du ministre ayant le logement
dans ses attributions seront amenés à traiter des données à caractère personnel aux fins de
l'instruction d'une demande d'aide au financement d'une garantie locative.
Or, toute base juridique servant de fondement à un traitement de données à caractère personnel visé
à l'article 6, paragraphe (l), point (e) ou (e) du RGPD, doit être accompagné de garanties appropriées
en matière de protection des données. En particulier, suivant le paragraphe (3) de ce même article :
« (... ) les finalités du traitement sont définies dans cette base juridique ou, en ce qui concerne le
traitement visé au paragraphe l, point e), sont nécessaires à l'exécution d'une mission d'intérêt public
ou relevant de f exercice de /'autorité publique dont est investi le responsable du traitement (... ) ».
Afin de se conformer à cette obligation, les auteurs dudit projet de loi pourraient prendre l'exemple
de l'article 14sex/es de la loi du 9 décembre 2015 dont ressort la création d'un fichier de données à

caractère personnel par le ministère du logement aux fins de l'instruction d'une demande de
subvention de loyer ou en cas de réexamen du dossier (cet article prévoit également l'accès par le ou

tCNPD
ss
CT'i.Sft

.

Avis de la Commission nationale pour ta protection des données
à l'égard du projet de loi n" 7258 portant modification l) de la loi modifiéedu 25 février
1979 concernant l'aide au logement, 2} de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à
usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi modifiée
du 16 décembre 2008 concernant l'accueil et i'intégration des étrangers au Grand-Duché de
Luxembourg, et à l'égard du règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives
à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles l^quater-1 et
14quater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

2/4

les gestionnaires du dossier du ministère du logement à certains fichiers d'autres administrations, ce
qui n'est pas prévu dans le texte actuel du projet de loi).

L'article 6, paragraphe (3) du RGPD prévoit encore que « (... ) cette base juridique peut contenir des
dispositions spécifiques pour adapter l'applicotion des règles du présent règlement, entre autres: les
conditions générales régissant la licéité du traitement par le responsable du traitement; les types de
données qui font l'objet du traitement; les personnes concernées; les entités auxquelles les données à
caractère personnel peuvent être communiquées et les finalités pour lesquelles elles peuvent l être; la
limitation des finalités; les durées de conservation; et les opérations et procédures de traitement, y

compris lesmesuresvisantà garantiruntraitementliciteet loyal, tellesque cellesprévuesdansd autres
situations particulières de traitement comme le prévoit le chapitre IX [du RGPD] (... ) ».

En vertu du principe de sécuritéjuridique, la Commission nationale recommande dès lors que les
conditions, critères et modalités des traitements des données mis en ouvre par le ministère du

logement en vue de la gestion et du suivi administratif des dossiers des demandeurs d aide au
financement d'une garantie locative soient précisésdans une mesure législative ou réglementaire, par
exemple dans le projet de règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives à l aide au

financementde garantieslocatives prévuespar les articles Uquater-1et 14quater-2de la loi modifiée
du 25 février 1979 concernant l'aide au logement. Les auteurs de ce projet de règlement grand-ducal

pourraients'inspirerdu règlementgrand-ducaldu 9 décembre2015fixant les conditionset modalités
d'octroi de la subvention de loyer prévue par la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l aide au

logement, au sujet duquel la CNPD s'était également prononcée dans son avis du 2 juillet 2015
(document parlementaire n'6542/11).

Il est vrai que le projet de règlement grand-ducal sous examen prévoit déjà implicitement dans son
article 2 les catégoriesde donnéesqui pourraient être traitées par le ministèredu logement aux fins
de l'instruction ou du réexamen d'une demande d'aide au financement d'une garantie locative, ainsi

que leur origine. La CNPD regrette toutefois la formulation du paragraphe (2) de cet article 2 (« Le
demandeur fournit, sur demande du ministre, tous renseignements et documents nécessaires a
/'instruction de sa demande »), qui ne paraît guère conforme au principe de prévisibilité auquel doit

répondre tout texte légal ou réglementaire, et laisse par ailleurs courir le risque que la personne
concernée se voit obligée de devoir transmettre davantage de données à caractère personnel en
fonction de sa situation particulière, voire de l'appréciation personnelle de l'agent du ministère qui
seraitamenéà traiter sa demande(situationqui seraitsusceptiblede contrevenirau principed'égalité
devant la loi, consacré à l'article lObis de la Constitution).

En l'espèce, la Commission nationale n'est pas en mesure d'appréciersi le principe de minimisation
des données, selon lequel seules peuvent être collectées les données adéquates, pertinentes et

limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées (cf. article 5
paragraphe (l) lettre (e) du RGPD) serait respecté. Or, en vertu de l'article 6 paragraphe (3) précité du
RGPD et du principe de sécuritéjuridique, la CNPD est d'avis qu'il appartient au législateur de mettre
en ouvre et d'apptiquer concrètement le principe de minimisation des données, sans quoi la loi ne

répondraitpasà l'exigencede précisionet de prévisibilitéauquel doit répondreuntexte légalselon la
jurisprudence

de la Cour

européenne

des droits de l'Homme1.

Voir notamment Cour Eur. D. H., Affaire Libert e. France, 22 février 2018, paragraphe 43.

'BCNPD
.

»a'--

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

à l'égarddu projet de loi n' 7258 portant modification l) de la loi modifiéedu 25 février
1979 concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à

usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3) de la loi modifiée
du 16 décembre 2008 concernant l'accueil et l'intégration des étrangers au Grand-Duchéde

Luxembourg, et à l'égarddu règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives
à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles Uquater-1 et
Uquater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

3/4

Par ailleurs, les auteurs du projet de règlement grand-ducal sous objet pourraient prévoir pour les
mêmes raisons des dispositions relatives à la conservation des données visées à l'article 2 par les
services du ministre ayant le logement dans ses attributions ainsi que concernant la sécurité et la
confidentialité des données (un système dejournalisation des accès (également appelé piste d'audit

ou « audit trail ») pourrait par exemple être prévu afin de se prémunir contre les risques d abus ou de
détournement de finalité).

Ainsi décidéà Esch-sur-Alzette en date du 14 septembre 2018.

La Commission nationale pour la protection des données

^wl%)uJ
Tine A. Larsen
Présidente

tCNPD

Thierry Lalleman
Commissaire

stophe Buschmann
Commissaire

François Thill
Membre suppléant

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
à l'égard du projet de loi n° 7258 portant modification l) de la loi modifiée du 25 février
1979 concernant l'aide au logement, 2) de la loi modifiée du 21 septembre 2006 sur le bail à
usage d'habitation et modifiant certaines dispositions du Code civil, et 3} de la loi modifiée
du 16 décembre 2008 concernant ['accueil et ['intégration des étrangers au Grand-Duchéde
Luxembourg, et à l'égard du règlement grand-ducal fixant les mesures d'exécution relatives
à l'aide au financement de garanties locatives prévues par les articles l^quater-1 et
lAquater-2 de la loi modifiée du 25 février 1979 concernant l'aide au logement

4/4

