{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:35:26 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-151 du 3 MAI 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-151 du 3 mai 2018 autorisant l\u8217\'3fUniversité de Lorraine à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité une recherche sur les impacts pour la vie privée des publications d\u8217\'3finformations librement accessibles sur les réseaux sociaux}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 Demande d\u8217\'3fautorisation n° 1945870) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fUniversité de Lorraine d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité une recherche sur les impacts pour la vie privée des publications d\u8217\'3finformations librement accessibles sur les réseaux sociaux ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la recherche, notamment ses articles L. 112-1 et L. 112-2 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-IV et 25-I-1 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Philippe LEMOINE, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement est l\u8217\'3fUniversité de Lorraine dans la mesure où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fune de ses composantes : le laboratoire lorrain de recherche en informatique et ses applications (LORIA). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le LORIA est une unité mixte de recherche, composée de chercheurs de l\u8217\'3funiversité de Lorraine, de l\u8217\'3fInria et du CNRS et qui a pour mission la recherche fondamentale et appliquée en sciences informatiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que le responsable de traitement, qui mène une recherche scientifique publique au sens des articles L. 112-1 et L. 112-2 du code de la recherche, agit dans l\u8217\'3fexercice de ses missions de service public. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Le LORIA poursuit une recherche visant à mettre en exergue les risques sur la vie privée qui peuvent exister lorsque de nombreuses informations sont laissées accessibles sur internet, et en particulier sur les services de réseaux sociaux. L\u8217\'3fobjectif de ce projet est ainsi de sensibiliser le grand public à une utilisation maîtrisée des réseaux sociaux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En pratique, pour collecter les données nécessaires au projet de recherche, les chercheurs mettent en \u339\'3fuvre des techniques de scraping à partir de logiciels libres. Leur recherche porte sur des profils du réseau social « Facebook », librement accessibles par tout internaute. Le volume de profils concernés par cette recherche est estimé à 20.000. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement automatisé de données à caractère personnel mis en \u339\'3fuvre, dans le cadre de ce projet de recherche, a une double finalité.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, il doit permettre d\u8217\'3faméliorer la connaissance des pratiques de publication de données personnelles et informations par les utilisateurs des réseaux sociaux. Ainsi, la recherche doit conduire à la publication de résultats agrégés, destinés à sensibiliser les citoyens aux risques pour leur vie privée lorsqu\u8217\'3fils utilisent des réseaux sociaux sans mesures de restriction d\u8217\'3faccessibilité aux données et informations ainsi diffusées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le projet de recherche n\u8217\'3fa pas pour objet de prendre des décisions produisant des effets sur les personnes concernées. Si le suivi d\u8217\'3fun individu, sous une forme non directement identifiante, est nécessaire le temps de l\u8217\'3fanalyse des données collectées, il ne sera produit que des résultats agrégés.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, le traitement de données à caractère personnel doit permettre, à partir de l\u8217\'3fanalyse précitée, de développer un outil informatique qui, à terme, devrait permettre à un internaute qui le souhaite d\u8217\'3févaluer son « score d\u8217\'3fanonymat » au regard des informations qu\u8217\'3fil publie et d\u8217\'3fapprécier si la publication de telle ou telle information peut affecter ce score. Il s\u8217\'3fagit ainsi d\u8217\'3foffrir à toute personne intéressée la possibilité de mesurer l\u8217\'3fimpact sur sa vie privée d\u8217\'3fune publication sur son profil. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le développement d\u8217\'3fun tel outil requiert d\u8217\'3fanalyser un volume important de profils d\u8217\'3futilisateurs de réseaux sociaux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement projeté doit ainsi permettre aux citoyens de disposer d\u8217\'3finformations et d\u8217\'3foutils pour faire un usage maîtrisé des réseaux sociaux et être acteurs de la protection de leur vie privée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que l\u8217\'3foutil ainsi développé pourrait constituer un nouveau traitement de données à caractère personnel, qui devra dès lors respecter les principes régissant la protection des données personnelles. Elle rappelle que la présente autorisation n\u8217\'3fa pas pour objet le traitement qui pourrait être mis en \u339\'3fuvre lors de l\u8217\'3futilisation dudit outil, mais uniquement la recherche qui doit permettre de le développer. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données publiées en ligne par les utilisateurs du réseau social objet de la recherche et analysées par le LORIA sont initialement collectées à d\u8217\'3fautres fins, par le fournisseur de service du réseau social. Toutefois, en application de l\u8217\'3farticle 6-2 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la réutilisation de données à des fins de recherche scientifique est toujours compatible avec les finalités poursuivies par le traitement initial. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la Commission considère que les finalités sont déterminées, explicites et légitimes, conformément à l\u8217\'3farticle 6-2 de la loi « Informatique et Libertés ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans la mesure où des données à caractère personnel susceptibles de faire apparaître, directement ou indirectement, les origines raciales ou ethniques, les opinions religieuses ou qui sont relatives à la vie sexuelle des personnes concernées peuvent être collectées, le traitement est soumis à autorisation de la Commission, en application des articles 8-IV° et 25-I-1° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 La recherche du LORIA portant sur l\u8217\'3fensemble des informations que les utilisateurs du réseau social peuvent publier en ligne, les catégories de données traitées sont relatives à la vie personnelle et professionnelle des personnes concernées, à l\u8217\'3fexception de leur identité. Chaque profil est en effet pseudonymisé grâce à l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun numéro aléatoire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, le projet de recherche du LORIA implique le traitement de données sensibles, au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En effet, il ne peut être exclu que les profils d\u8217\'3futilisateurs de réseaux sociaux concernés par la collecte du LORIA contiennent des informations concernant leurs opinions politiques ou religieuses, par exemple. Ces données sont nécessaires pour l\u8217\'3fanalyse devant être menée par le responsable de traitement puisqu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit de mettre en évidence ce que peuvent révéler sur la vie privée d\u8217\'3fune personne, ses publications en ligne. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que des données faisant apparaître les origines raciales ou ethniques, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou l\u8217\'3fappartenance syndicale des personnes ou qui sont relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celles-ci peuvent être traitées, en application de l\u8217\'3farticle 8-II-4° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, lorsque les personnes concernées les ont diffusées, de leur propre initiative, en ligne, sans aucun paramétrage de confidentialité spécifique, les laissant ainsi librement accessibles à tout internaute. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, le traitement du LORIA est susceptible de contenir des données sensibles au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi « Informatique et Libertés » « induites » de certaines publications ou d\u8217\'3fun croisement d\u8217\'3finformations, par les chercheurs du LORIA. A titre d\u8217\'3fillustration, le fait d\u8217\'3fappartenir à un groupe, d\u8217\'3fêtre « ami » avec certaines personnes, de publier ou « liker » certains contenus peut laisser penser que l\u8217\'3futilisateur est sympathisant de telle famille politique ou de telle obédience religieuse. L\u8217\'3fobjet de la recherche menée par le LORIA étant notamment de mesurer l\u8217\'3fimpact sur la vie privée de la publication en ligne de telles informations et de ce qu\u8217\'3felles peuvent laisser supposer sur la personne concernée, le responsable de traitement a indiqué que de telles inductions, quand bien même elles ne refléteraient pas la réalité, doivent être prises en considération pour l\u8217\'3fanalyse et, partant, enregistrées dans le traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Conformément aux articles 8-IV et 25-I-I de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, le traitement de telles données sensibles doit être justifié par un intérêt public et autorisé par la Commission.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission relève que la recherche a une finalité exploratoire d\u8217\'3futilité publique \u8211\'3f sensibilisation des citoyens à la protection de la vie privée \u8211\'3f et qu\u8217\'3felle est portée par une unité mixte de recherche bénéficiant de financements publics. Dès lors,  }\par }{\ql {\fs24 compte tenu de l\u8217\'3fintérêt public poursuivi par l\u8217\'3fenquête, et des finalités de celle-ci, la Commission considère que la collecte de données relevant de l\u8217\'3farticle 8-I de la loi du 6 janvier 1978 modifiée est justifiée. Leur enregistrement et leur conservation doivent toutefois être entourés de garanties renforcées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission relève qu\u8217\'3felles sont conservées sous une forme sécurisée dans un containeur chiffré protégé par un mot de passe de complexité satisfaisante.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission estime que les données enregistrées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités du traitement, conformément à l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Seuls les membres de l\u8217\'3féquipe de recherche du LORIA en charge dudit projet et au nombre de cinq, auront accès aux données pseudonymisées, ce qui n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation particulière de la Commission. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3finformation des personnes concernées, le responsable de traitement invoque l\u8217\'3fapplication de l\u8217\'3farticle 32-III de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui permet de déroger à l\u8217\'3finformation des personnes concernées lorsque celle-ci est impossible à fournir ou exige des efforts disproportionnés au regard de l\u8217\'3futilité de la démarche. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre du traitement projeté, outre le fait qu\u8217\'3fune telle information risquerait de conduire les personnes concernées à modifier leur comportement en ligne biaisant de ce fait la recherche, le responsable de traitement justifie de cet effort disproportionné par différents éléments. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, de nombreux utilisateurs de réseaux sociaux ne renseignent pas leur véritable identité, préférant utiliser des pseudonymes. Dès lors, compte tenu du nombre de profils concernés par le projet de recherche, il serait très difficile pour les chercheurs de trouver l\u8217\'3fidentité exacte des personnes concernées en vue de rechercher ensuite leurs coordonnées, celles-ci pouvant en outre ne pas être accessibles publiquement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, les coordonnées parfois disponibles sur les réseaux sociaux (adresse électronique ou téléphone notamment) ne sont pas nécessairement à jour, compromettant ainsi l\u8217\'3fentrée en relation avec les personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, le LORIA a précisé que quand bien même les personnes concernées par la recherche et leur adresse postale pouvaient être identifiées, l\u8217\'3fenvoi de courrier d\u8217\'3finformation aurait un coût financier extrêmement élevé, compte tenu du nombre de profils objet de l\u8217\'3fanalyse. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, le responsable de traitement indique que les conditions générales d\u8217\'3futilisation (CGU) de Facebook et interfaces de programmations applicatives (API) \u8211\'3f moyens techniques permettant l\u8217\'3fenvoi de messages aux utilisateurs directement via le réseau social \u8211\'3f limitent le nombre de requêtes pouvant être effectuées par les chercheurs. Dès lors, seul un faible nombre de messages d\u8217\'3finformation, au regard de celui des personnes concernées, pourrait être adressé par ce vecteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, selon le LORIA, Facebook n\u8217\'3faccepterait pas de déroger contractuellement à ses CGU pour envoyer plus de messages dans la mesure où ce faisant il promouvrait un projet de recherche qui vise à démontrer le degré d\u8217\'3fexposition de la vie privée sur son réseau social. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, et dans la mesure où le droit d\u8217\'3faccès prévu à l\u8217\'3farticle 39 de la loi « Informatique et libertés » pourra en outre être écarté, la Commission considère que la délivrance d\u8217\'3fune information individuelle aux personnes concernées par la recherche du LORIA conduirait à un effort disproportionné au regard de l\u8217\'3fintérêt de la démarche.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, elle demande à ce qu\u8217\'3fil soit procédé à une information générale, conforme à l\u8217\'3farticle 32 de la loi précitée, par exemple, en insérant sur le site du LORIA un espace dédié auxdites mentions informatives. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du droit d\u8217\'3faccès, l\u8217\'3farticle 39-II de la loi du 6 janvier 1978 modifiée prévoit qu\u8217\'3fil puisse y être dérogé lorsque les données personnelles « sont conservées sous une forme excluant manifestement tout risque d\u8217\'3fatteinte à la vie privée des personnes concernées et pendant une durée qui n\u8217\'3fexcède pas celle nécessaire aux seules finalités d\u8217\'3fétablissement de statistiques ou de recherche scientifique ou historique ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement met en \u339\'3fuvre :  }\par }{\ql {\fs24 un mécanisme de pseudonymisation des données qui limite la ré-identification des internautes, ainsi qu\u8217\'3fune restriction de l\u8217\'3faccès aux données traitées à un nombre restreint de personnels soumis à une obligation de confidentialité ; }\par }{\ql {\fs24 un principe de suppression des données traitées dès l\u8217\'3fobtention des résultats souhaités dans le cadre de la recherche scientifique.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, la Commission considère qu\u8217\'3fil peut être fait application de l\u8217\'3farticle 39-II de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Concernant la confidentialité des échanges, la Commission constate qu\u8217\'3felle dépend de la sécurité du réseau social Facebook. Si celui-ci requiert des connexions en SSL, la confidentialité sera ainsi assurée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En toute hypothèse, dans la mesure où les techniques de scraping permettant de collecter les données s\u8217\'3feffectuent dans les mêmes conditions de sécurité que les échanges entre l\u8217\'3futilisateur du réseau social et ledit réseau, les échanges nécessaires à la mise en \u339\'3fuvre du traitement du LORIA ne soulèvent pas de risque supplémentaire pour la vie privée des personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées sont conservées sur un serveur administré par le service informatique du LORIA relié à son réseau interne. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce serveur est hébergé dans une salle fermée à clé accessible uniquement par le responsable du projet de recherches. La connexion au serveur nécessite un poste client relié au réseau du LORIA, pour lequel une authentification par identifiant, mot de passe et empreinte digitale est requise. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données ne sont pas sauvegardées et une traçabilité des accès est mise en \u339\'3fuvre via les logs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont de nature à limiter les risques d\u8217\'3fatteinte aux données, et sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données seront supprimées une fois l\u8217\'3fanalyse des données terminée et les résultats agrégés publiés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une telle durée de conservation n\u8217\'3fexcède pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles les données et informations sont collectées, conformément à l\u8217\'3farticle 6-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, l\u8217\'3fUniversité de Lorraine à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }