DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT

PRESSEMITTEILUNG

25. Mai 2018

Zeitenwende im Datenschutz
Neues Datenschutzrecht: Vorsicht ja, Panik nein!

Ab heute ist die europäische Datenschutz-Grundverordnung anzuwenden.
Der selbst gesetzte Anspruch der Verordnung ist hoch: stärkere Datenschutzrechte
der etwa 500 Millionen Bürgerinnen und Bürger der Europäischen Union auf der einen Seite. Auf der anderen Seite soll der „freie Verkehr personenbezogener Daten“ –
also das datengetriebene digitale Gewerbe - in einer der größten Volkswirtschaften
der Welt nicht über die Maßen eingeschränkt werden.
Die Verordnung muss nunmehr beweisen, ob sie in diesem Spannungsverhältnis bestehen wird. Vom ersten Kommissionsentwurf vor über sechs Jahren, über die Veröffentlichung am 4. Mai 2016 und zuletzt verstärkt auf der Zielgeraden hin zur Anwendung wurde über die Verordnung viel diskutiert. Brauchen wir wirklich ein einheitliches
Datenschutzrecht für ganz Europa? Ein reformiertes Datenschutzrecht ist aber gerade in Zeiten von Big Data und der Digitalisierung wichtig, damit unsere Freiheit, selbst
über unsere persönlichen Daten zu bestimmen, nicht verloren geht.
Datenschutz-Grundverordnung und Bundesdatenschutzgesetz
Die Europäische Datenschutz-Grundverordnung wird direkt anwendbares Recht und
ersetzt damit weitgehend das deutsche Datenschutzrecht. Nationale Regelungsspielräume bestehen nur noch in einem begrenzten Umfang. Das neue Bundesdatenschutzgesetz setzt einzelne Regelungsaufträge der Verordnung um und schafft ergänzende Vorschriften dort, wo Öffnungsklauseln es erlauben. Es tritt zeitgleich in
Kraft.

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · pressestelle@lfdi.bwl.de
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962

-2-

Beispiel Datenschutzbeauftragte: Die Verordnung erlaubt es die Pflicht zur Benennung eines Datenschutzbeauftragte in nationalen Ausführungsgesetzen auf weitere
Stellen auszudehnen. Der Bundesgesetzgeber hat diesen Regelungsspielraum im
neuen Bundesdatenschutzgesetz genutzt, um die Pflicht zur Benennung von betrieblichen Datenschutzbeauftragte dem in Deutschland bestehenden „Status quo“ anzupassen. Deutschland setzt also auch in Zukunft auf das „Erfolgsmodell Datenschutzbeauftragter“.

Sanktionen und Beratung
Im Vordergrund der Debatte stehen häufig die Befürchtungen, dass Verstöße gegen
die Verordnung in Zukunft mit Geldbußen in Millionenhöhe geahndet werden können.
Unerwähnt bleibt dabei oft, dass die Verordnung den Aufsichtsbehörden einen ganzen „Werkzeugkasten“ in die Hände gegeben hat, um jeden Einzelfall datenschutzrechtlicher Missstände angemessen beheben zu können. Geldbußen sind darin nur
eine von vielen Möglichkeiten. An erster Stelle steht auch in Zukunft die Beratung.
Auch von Sanktionen werden die Aufsichtsbehörden Gebrauch machen – jedoch mit
gehörigem Augenmaß.
Europäischer Datenschutzausschuss und Datenschutzkonferenz
Einheitliches Recht bedarf der intensiven Abstimmung, um auch eine einheitliche Anwendungspraxis in Europa sicher zu stellen. Die nationalen Datenschutzbehörden
werden daher in einem neuen Format zusammenarbeiten: Der Europäische Datenschutzausschuss soll gewährleisten, dass die Rechtsauslegung europaweit vereinheitlicht wird. Im Einzelfall werden seine Entscheidungen verbindlich sein. Die Datenschutzkonferenz als gemeinsames Organ aller deutschen DatenschutzAufsichtsbehörden wird in Deutschland auch in Zukunft schwerpunktmäßig praxisgerechte Auslegungs- und Anwendungsfragen zur Datenschutz-Grundverordnung klären. Eine Übersicht über ihre Entschließungen und Orientierungshilfen sind hier abrufbar:
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/dokumente-derdatenschutzkonferenz/
Als besonders hilfreich haben sich die Kurzpapiere erwiesen – Ausführungen der Datenschutzkonferenz wie nach ihrer Auffassung die Verordnung im praktischen Vollzug
zu besonders praxisrelevanten Themen angewendet werden sollte. Von der Praxis
besonders gefragt sind die Kurzpapiere Datenschutzbeauftragte (Nr. 12), Beschäftigtendatenschutz (Nr. 14), Videoüberwachung (Nr. 15) und insbesondere Maßnahmen-

-3-

plan „DS-GVO“ für Unternehmen (Nr. 8). Die Kurzpapiere sind hier abrufbar:
https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/ds-gvo/.
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de.

