{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:22 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 04/06/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2019-055 du 9 mai 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-055 du 9 mai 2019 portant avis sur un projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés (saisine n° AV 19008103) }{}\par }{\ql {\fs24 NOR: CNIX1915826}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la Garde des Sceaux, ministre de la justice, d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis concernant un projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d\rquote enquêtes et de poursuites en la matière ou d\rquote exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 71 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3fordonnance n° 2018-1125 du 12 décembre 2018 prise en application de l\rquote article 32 de la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles et portant modification de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés et diverses dispositions concernant la protection des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Marie-Laure DENIS, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Émet l\u8217\'3favis suivant : }\par }{\ql {\fs24 1. La Commission a été saisie pour avis, le 17 avril 2019, d\u8217\'3fun projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, dans sa rédaction résultant de l\u8217\'3fordonnance n° 2018-1125 du 12 décembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 2. Ce projet de décret a pour objet de poursuivre la mise en conformité du droit national avec le règlement (UE) 2016/679 (ci-après le Règlement ou le RGPD ) et la directive (UE) 2016/680 (ci-après la Directive ) du 27 avril 2016. Au niveau législatif, l\u8217\'3fadaptation du droit français au nouveau cadre européen a été finalisée par l\u8217\'3fadoption de l\u8217\'3fordonnance précitée du 12 décembre 2018, qui a réécrit la loi Informatique et Libertés , et dont il est prévu que les dispositions entrent en vigueur en même temps que le décret d\u8217\'3fapplication de la loi Informatique et Libertés dans sa nouvelle rédaction, et au plus tard le 1}{\fs16 er}{\fs24  juin 2019. Le présent projet de décret vise ainsi à achever, au niveau réglementaire, ce travail d\u8217\'3fadaptation au droit de l\u8217\'3fUnion, en abrogeant le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 susvisé et en réécrivant l\u8217\'3fensemble des dispositions réglementaires d\u8217\'3fapplication de la loi Informatique et Libertés . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 3. A titre liminaire, la Commission estime que ce projet de décret opère la mise en cohérence nécessaire de ces dispositions réglementaires au regard du droit européen et des dispositions législatives nationales prises en son application. En outre, il améliore substantiellement la lisibilité des différents régimes applicables en fonction de la nature des traitements concernés, notamment en distinguant les dispositions communes à tous les traitements et les exigences spécifiques au champ du Règlement, à celui de la Directive et aux traitements ne relevant pas du champ d\u8217\'3fapplication du droit de l\u8217\'3fUnion. Ce projet de décret complète ainsi utilement, au niveau réglementaire, le travail de réécriture et de clarification de l\u8217\'3fétat du droit résultant de l\u8217\'3fentrée en application des nouveaux textes européens opéré par l\u8217\'3fordonnance précitée du 12 décembre 2018.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 4. Il appelle néanmoins les observations suivantes de la part de la Commission, étant précisé que, pour en faciliter la lecture, ces dernières ne font référence à la loi du 6 janvier 1978 modifiée que dans sa rédaction résultant de l\u8217\'3fordonnance précitée. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives au fonctionnement de la Commission }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 5. A titre général, les dispositions de la section 1 du chapitre Ier du Titre Ier du projet de décret clarifient utilement les modalités d\u8217\'3fexercice des missions de la Commission et apportent les précisions et adaptations nécessaires aux règles de procédure applicables à la composition et à son fonctionnement. La Commission estime néanmoins qu\u8217\'3felles seraient utilement complétées des deux points suivants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 6. }{\b \fs24 En premier lieu, }{\fs24 la Commission estime qu\u8217\'3fil serait opportun que le projet de décret clarifie et harmonise les conditions de publicité de certaines décisions de la formation plénière, en particulier concernant ses avis sur les projets de texte du Gouvernement. En effet, les dispositions législatives et réglementaires en vigueur prévoient déjà la publication des avis de la Commission sur les projets de loi relatifs à la protection des données à caractère personnel ou au traitement de telles données, sur les projets de texte réglementaire relatifs à des traitements devant faire l\u8217\'3fobjet de formalités préalables auprès de la Commission, ainsi que sur les projets de décret ou d\u8217\'3farrêté prévus par une loi imposant un avis de la Commission sur ces textes, mentionnés à la dernière phrase de l\u8217\'3farticle 8-I-4°-a) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 7. Au regard de l\u8217\'3fimpératif de transparence de l\u8217\'3faction de la Commission, réaffirmé par plusieurs initiatives législatives récentes, il serait utile que le projet de décret prévoie également la publication des autres avis de la Commission, à l\u8217\'3fexception de ceux ne devant pas faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune publication en application du III de l\u8217\'3farticle 31 de la loi Informatique et Libertés , et en particulier des avis sur les projets de décret relatifs à la protection des données à caractère personnel ou au traitement de telles données, au sens de la première phrase de l\u8217\'3farticle 8-I-4°-a) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 8. A cet égard, la Commission estime que la dernière phrase de ce même article 8-I-4°-a), qui prévoit que sont publiés les avis de la CNIL sur les projets de texte qu\u8217\'3fune loi prévoit, ne saurait être lue comme ne s\u8217\'3fappliquant qu\u8217\'3faux seuls avis rendus en application d\u8217\'3fune loi spécifique et excluant ainsi les consultations opérées sur le seul fondement de l\u8217\'3farticle 8 de la loi. Par suite, le décret pourrait très utilement préciser que les avis rendus sur le fondement de la première phrase de l\u8217\'3farticle 8-I-4°-a) doivent, eux aussi, faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune publication. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 9. De même, la publication des avis sur les projets d\u8217\'3fordonnance relatifs à ces mêmes matières serait utilement prévue. Enfin, la Commission estime que les conditions de publication (modalités exactes, supports, délais, etc.) de l\u8217\'3fensemble des avis de la Commission seraient utilement harmonisées par le projet de décret. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 10. }{\b \fs24 En second lieu}{\fs24 , la Commission souligne l\u8217\'3fintérêt s\u8217\'3fattachant à ce que le projet de décret lui permette, lorsqu\u8217\'3felle requiert d\u8217\'3fun organisme la communication de documents nécessaires à l\u8217\'3fexercice de ses missions, d\u8217\'3fexiger de ce dernier une version traduite en français de ces documents. En effet, les organismes traitant des données à caractère personnel, et notamment les groupes transnationaux, peuvent disposer de documents en langue étrangère, principalement en anglais, pourtant nécessaires à l\u8217\'3fexercice des missions de la Commission, tant en amont de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement (consultation sur une analyse d\u8217\'3fimpact, outil de transfert de données, etc.) qu\u8217\'3fen aval de celle-ci (contrôle sur place ou sur pièces). Or, les dispositions de l\u8217\'3farticle L. 111-1 du code des relations entre le public et l\u8217\'3fadministration, relatives à l\u8217\'3fusage de la langue française dans les échanges entre l\u8217\'3fadministration et le public dans le cadre du traitement des demandes de ce dernier, ne semblent pas suffisantes pour exiger une traduction de ces documents si l\u8217\'3forganisme en cause n\u8217\'3fen dispose pas au moment de la demande faite par la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 11. Une telle possibilité pourrait se fonder sur les dispositions combinées de l\u8217\'3farticle 18 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui disposent que tout organisme traitant des données à caractère personnel doit prendre toutes mesures utiles afin de faciliter la tâche de la Commission, et du deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi n° 94-665 du 4 août 1994 modifiée relative à l\rquote emploi de la langue française. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 12. Afin de ne pas faire porter une charge excessive sur les organismes traitant des données à caractère personnel, une telle disposition pourrait limiter cette faculté d\u8217\'3fexiger une traduction aux seuls documents requis par la Commission dont doit en tout état de cause disposer le responsable du traitement ou le sous-traitant en application du Règlement (le registre des activités de traitement, la documentation en matière de violation de données, l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact si celle-ci est nécessaire, etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives au contrôle de la mise en \u339\'3fuvre des traitements}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 13. Les dispositions de la section 2 du chapitre Ier du projet de décret, relatives aux modalités de contrôle de la mise en \u339\'3fuvre des traitements, sont largement similaires aux dispositions actuelles du décret du 20 octobre 2005 modifié. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 14. Il semble néanmoins nécessaire que toutes les conséquences de la rédaction de l\u8217\'3farticle 19 de la loi Informatique et Libertés soient tirées dans le présent projet de décret concernant l\u8217\'3fopposition d\u8217\'3fun secret professionnel aux demandes, copies, recueils, accès et transcriptions de documents, renseignements et justifications, programmes informatiques et données en cas de contrôle de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement. Par souci de clarté, l\u8217\'3farticle 36 du projet de décret, qui mentionne la possibilité d\u8217\'3fopposer tout secret professionnel à ces demandes, devrait ainsi être modifié pour rappeler que cette opposabilité ne concerne que les trois secrets limitativement mentionnés à l\u8217\'3farticle 19 de la loi, à savoir le secret applicable aux relations entre un avocat et son client, le secret des sources des traitements journalistiques et le secret médical, dans les conditions fixées par les mêmes dispositions législatives pour ce dernier. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives aux mesures correctrices et sanctions}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 15. Dans l\u8217\'3fensemble, les dispositions relatives aux mesures correctrices et sanctions que peuvent prononcer le président de la Commission et la formation restreinte de cette dernière, en cas de manquement aux dispositions du Règlement et de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, tirent toutes les conséquences du nouveau cadre juridique. Elles appellent néanmoins trois séries d\u8217\'3fobservations. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les astreintes}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 16. }{\b \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la Commission estime que les dispositions de l\u8217\'3farticle 43 du projet de décret, relatives aux astreintes qui peuvent assortir les décisions d\u8217\'3finjonction de mise en conformité prononcées par la formation restreinte, devraient être complétées sur deux points. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 17. Concernant la procédure de liquidation de l\u8217\'3fastreinte, il serait tout d\u8217\'3fabord utile, à des fins de meilleure lisibilité, de prévoir que les éléments de nature à justifier qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fest conformé à l\u8217\'3finjonction, transmis par le responsable du traitement ou le sous-traitant en vertu du deuxième alinéa du même article 43, doivent l\u8217\'3fêtre }{\i \fs24 au plus tard à la date fixée par la formation restreinte dans sa décision}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 18. En outre, la procédure de liquidation de l\u8217\'3fastreinte ne faisant intervenir, en l\u8217\'3fétat du projet de décret, que la seule formation restreinte de la Commission, il peut s\u8217\'3favérer problématique que celle-ci ne dispose pas des attributions lui permettant, le cas échéant, de constater l\u8217\'3finexécution, totale ou partielle, de son injonction, ou son exécution tardive. Des dispositions devraient dès lors être prévues afin de permettre au président de la formation restreinte, au nom de cette dernière, de demander qu\u8217\'3fil soit procédé, avec le concours des services de la Commission, à toutes diligences nécessaires aux fins de liquider l\u8217\'3fastreinte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 19. A défaut, il conviendrait que le décret prévoie que la décision prononçant la liquidation de l\u8217\'3fastreinte peut être précédée d\u8217\'3fune procédure écrite au cours de laquelle un rapporteur désigné, à la demande du président de la formation restreinte, dans les conditions prévues à l\u8217\'3farticle 38 du projet de décret, effectue les diligences utiles et porte à la connaissance de la formation restreinte ainsi que du responsable du traitement ou du sous-traitant les motifs de la liquidation et le montant proposés. Cette phase ne devrait pas intervenir systématiquement, mais seulement dans le cas où le président de la formation restreinte estime que les éléments spontanément fournis par l\u8217\'3forganisme appellent des vérifications complémentaires. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 20. De même, la formation restreinte devrait pouvoir auditionner en séance l\u8217\'3forganisme concerné lorsque cela est nécessaire, notamment afin de lui permettre de prendre une décision éclairée tenant compte du comportement de l\u8217\'3forganisme en cause et des difficultés d\u8217\'3fexécution de la décision qu\u8217\'3fil a rencontrées. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur la coopération européenne}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 21. }{\b \fs24 En deuxième lieu}{\fs24 , la Commission estime que deux dispositions de la section 4 du chapitre Ier du projet de décret, relatives aux modalités de coopération de la Commission avec les autorités homologues concernant les mesures correctrices et sanctions qu\u8217\'3felle peut prononcer, devraient être modifiées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 22. Des modifications doivent tout d\u8217\'3fabord être apportées aux }{\b \fs24 dispositions de l\u8217\'3farticle 51 du projet de décret}{\fs24 , relatives aux conséquences à tirer en cas d\u8217\'3fobjection des autorités de contrôle concernées à l\u8217\'3fégard d\u8217\'3fun projet de mise en demeure du président de la Commission, et plus précisément en cas d\u8217\'3fobjection tendant à ce que soit prononcée une mesure relevant de la compétence de la formation restreinte en lieu et place d\u8217\'3fune telle mise en demeure. En l\u8217\'3fétat, ces dispositions semblent rendre automatique la désignation, par le président de la Commission, d\u8217\'3fun rapporteur et, par suite, une décision de la formation restreinte de la Commission, dès lors que de telles objections sont émises par des autorités de contrôle concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 23. Or la Commission rappelle que le président de la Commission n\u8217\'3fest pas tenu de faire droit à ces objections, qui peuvent en effet être rejetées, et qu\u8217\'3fil doit dans ce cas saisir le CEPD en vue d\u8217\'3fadopter une décision contraignante, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 65 du RGPD. Cette hypothèse doit dès lors impérativement être réservée par l\u8217\'3farticle 51 du projet de décret, en complément des dispositions projetées qui ne concernent que le cas où le président de la Commission entend suivre les objections des autorités de contrôle concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 24. Cet article devrait également comporter des modalités appropriées d\u8217\'3faménagement du contradictoire dans l\u8217\'3fhypothèse où le président de la Commission n\u8217\'3fentend pas suivre de telles objections et où il saisit par conséquent le CEPD. En effet, l\u8217\'3fadoption d\u8217\'3fun projet de mise en demeure du président de la CNIL \u8211\'3f qui ne revêt pas le caractère d\u8217\'3fune sanction \u8211\'3f n\u8217\'3fest pas précédée d\u8217\'3fune phase contradictoire. Une telle phase n\u8217\'3fexiste, dans les textes internes, qu\u8217\'3favant le prononcé des mesures de la formation restreinte, qui peuvent revêtir un caractère répressif. Or, ce dualisme des procédures, prévu par le droit français, n\u8217\'3fexiste pas au niveau européen. Par suite, si le CEPD est saisi, à la suite de de l\u8217\'3fobjection émise par une autre autorité nationale sur un projet de mise en demeure du président de la Commission, le Comité est susceptible de rendre une décision contraignante qui préempterait en tout ou partie le prononcé, par la suite, d\u8217\'3fune mesure par la formation restreinte \u8211\'3f si, par exemple, le Comité estimait que les faits justifiaient le prononcé d\u8217\'3fune sanction pécuniaire. Dès lors qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fest pas prévu par le Règlement que le CEPD organise lui-même des échanges contradictoires avec les organismes incriminés, la Commission estime que la saisine du Comité devrait, dans ce cas de figure spécifique, être précédée d\u8217\'3fune phase contradictoire au niveau français. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 25. L\u8217\'3forganisme devrait ainsi recevoir, du président de la Commission, toutes les informations utiles relatives à la mise en demeure initialement envisagée et aux objections formulées par les autorités concernées. Il serait ainsi mis à même de présenter ses observations, dans un délai à définir, tant sur le projet initial que sur sa possible aggravation par le CEPD. Ses observations seraient ensuite transmises au Comité lors de sa saisine par le président de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 26. L\u8217\'3farticle 51 du projet de décret pourrait enfin utilement rappeler la suite de la procédure en cas d\u8217\'3fadoption par le CEPD d\u8217\'3fune décision contraignante à l\u8217\'3fégard de la Commission, en précisant que le président de celle-ci est tenu, en fonction de ce que cette décision implique, soit de prononcer lui-même la mise en demeure, soit de saisir la formation restreinte si la décision contraignante du CEPD impliquait, au vu de la répartition des compétences choisie par le législateur français, que soit prononcée une mesure relevant de la compétence exclusive de la formation restreinte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 27. Des modifications de trois ordres doivent en outre être apportées aux }{\b \fs24 dispositions de l\u8217\'3farticle 54 du projet de décret}{\fs24 , relatives aux conséquences à tirer en cas d\u8217\'3fobjection des autorités de contrôle concernées à l\u8217\'3fégard d\u8217\'3fun projet de décision de la formation restreinte de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 28. Tout d\u8217\'3fabord, de même que les objections précitées à l\u8217\'3fégard du projet de mise en demeure, ces objections peuvent être rejetées par la formation restreinte, qui doit alors saisir le CEPD. Cette hypothèse doit impérativement être rappelée à l\u8217\'3farticle 54 du projet de décret, étant précisé que cette saisine est indépendante de la nature de l\u8217\'3fécart entre le projet de décision de la formation restreinte et la nature des objections des homologues : elle est rendue obligatoire par le RGPD dès lors que cette formation souhaite rejeter ces objections, que celles-ci aient pour objet la diminution ou l\u8217\'3faggravation du projet de décision. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 29. En outre, la Commission estime que la réouverture de l\u8217\'3finstruction n\u8217\'3fest quant à elle nécessaire, aux fins d\u8217\'3fassurer les droits de la défense, qu\u8217\'3fen cas d\u8217\'3fobjection tendant à s\u8217\'3fécarter du projet de décision dans un sens défavorable à l\u8217\'3forganisme mis en cause, et non dans les autres cas de figure, par exemple lorsque la coopération européenne conduit à un adoucissement de la mesure envisagée. Autrement dit, les droits de la défense ne sauraient imposer systématiquement une réouverture de l\u8217\'3finstruction. L\u8217\'3farticle 54 du projet de décret serait donc utilement précisé sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 30. Enfin, dans le cas où les droits de la défense exigent la réouverture de l\u8217\'3finstruction, des modalités significativement allégées de mise en \u339\'3fuvre du contradictoire devraient être prévues. En effet, la formation restreinte doit uniquement, pour se prononcer dans des conditions conformes aux droits de la défense, connaître le point de vue de l\u8217\'3forganisme mis en cause face aux objections tendant à s\u8217\'3fécarter de la décision proposée initialement dans un sens qui lui est défavorable. Le seul enjeu du contradictoire, à ce stade, est le différentiel entre la proposition initiale, d\u8217\'3fune part, et la décision la plus grave susceptible de résulter de la coopération européenne, d\u8217\'3fautre part. Les autres aspects de la procédure ont, en revanche, déjà fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun contradictoire complet. De même, en cas de saisine du CEPD, celui-ci ne doit disposer que du projet de décision initial, des objections des autorités de contrôle concernées et des réponses de l\u8217\'3forganisme à ces dernières pour se prononcer. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 31. Dans les deux cas, la nécessaire défense de l\u8217\'3forganisme n\u8217\'3fimpose aucunement la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune procédure aussi longue et itérative que celle prévue aux articles 39 et suivants du projet de décret, sauf à prolonger de manière déraisonnable la procédure. Des modalités assouplies de mise en \u339\'3fuvre du contradictoire doivent dès lors impérativement être prévues à l\u8217\'3farticle 54 du projet de décret, par exemple en permettant au responsable de traitement ou au sous-traitant de disposer d\rquote un délai de quinze jours, renouvelable une fois si besoin, pour adresser ses observations écrites sur ces objections. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur la rédaction projetée de certaines autres dispositions }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 32. }{\b \fs24 En troisième lieu}{\fs24 , les dispositions du projet de décret relatives aux mesures correctrices et sanctions appellent les deux remarques suivantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 33. Le terme de décision devrait être préféré à la formule décision de sanction à l\u8217\'3farticle 42 du projet de décret, afin d\u8217\'3finclure l\u8217\'3fensemble des décisions que peut adopter la formation restreinte de la Commission, et notamment les mesures correctrices ne constituant pas des sanctions au sens strict du terme ainsi que les décisions de cette formation ne prononçant ni mesure correctrice ni sanction. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 34. L\u8217\'3farticle 39 du projet de décret devrait par ailleurs être corrigé d\u8217\'3fune erreur matérielle au cinquième alinéa, qui renvoie uniquement aux délais prévus aux deuxième et troisième alinéas, excluant ainsi la prolongation des délais nouvellement prévue au quatrième alinéa. Par suite, les articles 45 et 57 du projet de décret, qui renvoient à l\u8217\'3fensemble de ces délais, devraient également être modifiés sur ce point.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les droits des personnes dans le champ d\u8217\'3fapplication du RGPD}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 35. }{\b \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la Commission relève que les dispositions de l\u8217\'3farticle 78 du projet de décret relatives aux demandes d\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit présentées par une personne spécialement mandatée à cet effet semblent, à la lettre, être réservées à l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit sur place, à l\u8217\'3fexclusion des autres modalités d\u8217\'3fexercice des droits des personnes \u8211\'3f en pratique bien plus fréquentes (exercice par formulaire, par courriel, etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 36. La Commission s\u8217\'3finterroge sur un tel cantonnement. En effet, le recours à de tels mandats est de nature à favoriser l\u8217\'3fexercice des droits des personnes concernées, et notamment des personnes placées dans des situations particulières (personnes vulnérables ou peu au fait des pratiques numériques, par exemple), et ne devrait dès lors pas concerner uniquement l\u8217\'3fexercice sur place de ces droits. En outre, ce cantonnement n\u8217\'3fest pas commandé par le Règlement : le mandat en vue de l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit auprès du responsable du traitement n\u8217\'3fest pas expressément prévu par le RGPD, sans que ce dernier semble pour autant s\u8217\'3fy opposer. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 37. Par ailleurs, la Commission constate que certaines sociétés spécialisées dans la récupération de données recourent déjà largement à de tels mandats pour obtenir la communication de données à caractère personnel, au nom des personnes concernées, auprès de responsables du traitement et que ces demandes suscitent des interrogations de ces derniers. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 38. Pour ces raisons, la Commission estime que le projet de décret pourrait utilement être modifié afin, soit de prévoir expressément de tels mandats aux fins de l\u8217\'3fexercice de l\u8217\'3fensemble des droits des personnes, quelles qu\u8217\'3fen soient les modalités exactes, soit de supprimer toute disposition pouvant être interprétée }{\i \fs24 a contrario}{\fs24  comme interdisant le recours à ces mandats en-dehors du cas prévu à l\u8217\'3farticle 78 du projet de décret. Dans la première hypothèse, il conviendrait en outre d\u8217\'3fencadrer cette pratique afin d\u8217\'3fen sécuriser l\u8217\'3fexercice, en prévoyant des conditions supplémentaires à celles qui figurent actuellement audit article (ainsi qu\u8217\'3fà l\u8217\'3farticle 136 du projet de décret s\u8217\'3fagissant des traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive), telles que l\u8217\'3fobjet exact du mandat ou la limitation de sa durée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 39. }{\b \fs24 En deuxième lieu}{\fs24 , la Commission demande que la notion de demande imprécise d\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit soit supprimée de l\u8217\'3farticle 79 du projet de décret. En effet, cette notion ne figure pas dans le Règlement et ces dispositions pourraient permettre aux responsables du traitement de ne pas donner suite, en violation de leurs obligations, aux demandes des personnes concernées pour des motifs vagues et indéterminés. Il convient dès lors de limiter les demandes d\u8217\'3finformations complémentaires de ces responsables aux seuls cas, d\u8217\'3fune part, de doutes raisonnables quant à l\u8217\'3fidentité du demandeur, prévu par l\u8217\'3farticle 12 du RGPD, et, d\u8217\'3fautre part, de demande ne comportant pas les éléments permettant d\u8217\'3fy répondre, à l\u8217\'3finstar de ce que prévoit l\u8217\'3farticle 143 du projet de décret concernant les demandes que peut faire la CNIL saisie d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fexercice indirect d\u8217\'3fun droit. Les mêmes modifications devraient être apportées aux dispositions des articles 136, concernant les traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive, et 147 du projet de décret, concernant les traitements intéressant la sûreté de l\u8217\'3fEtat et la défense. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 40. }{\b \fs24 En troisième lieu}{\fs24 , la Commission relève que l\u8217\'3farticle 82 du projet de décret maintient en droit national des obligations en matière de rectification de données à caractère personnel expressément prévues par l\u8217\'3farticle 19 du Règlement, alors même que des obligations similaires ne sont pas rappelées concernant d\u8217\'3fautres droits des personnes que le droit de rectification. Ces dispositions devraient dès lors être supprimées. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les traitements de données dans le domaine de la santé}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 41. Les dispositions de la section 2 du chapitre III du Titre II du projet de décret n\u8217\'3fappellent que les trois seules observations suivantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 42. }{\b \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la Commission relève que les dispositions de l\u8217\'3farticle 94 du projet de décret imposent que la saisine de l\rquote Institut national des données de santé (INDS), pour qu\rquote il se prononce sur le caractère d\rquote intérêt public que présente une recherche, une étude ou une évaluation, soit faite par la commission ou le ministre chargé de la santé. L\u8217\'3fintervention de la formation plénière de la Commission n\u8217\'3fapparaissant ni nécessaire ni proportionnée dans ce cadre, elle demande que cette saisine puisse être faite par le président de la Commission et que le projet de décret, qui a notamment pour objet, conformément aux dispositions du deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle 72 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, de définir les conditions de saisine de l\u8217\'3fINDS, soit dès lors modifié sur ce point. En outre, elle souhaite que cette attribution du président de la Commission puisse faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune délégation de signature dans les conditions prévues par le I de l\u8217\'3farticle 2 du projet de décret et que ces dispositions soient dès lors complétées en ce sens. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 43. }{\b \fs24 En deuxième lieu}{\fs24 , l\u8217\'3farticle 114 du projet de décret prévoit une information individuelle des personnes accueillies en établissement ou centre }{\i \fs24 où s\rquote exercent des activités de prévention, de diagnostic et de soins donnant lieu à la transmission de données à caractère personnel en vue d\rquote un traitement de données à caractère personnel dans le domaine de la santé}{\fs24  , en application des dispositions de l\u8217\'3farticle 69 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. A cet égard, la Commission rappelle que ces dispositions législatives ne sont applicables qu\u8217\'3faux traitements relevant des articles 64 et suivants de la loi précitée, et non à l\u8217\'3fensemble des traitements de données dans le domaine de la santé. En particulier, en sont exclus, en vertu du 1° de l\u8217\'3farticle 65, les traitements mentionnés au 1° de l\u8217\'3farticle 44 de la même loi, qui comprennent notamment les traitements }{\i \fs24 nécessaires aux fins de la médecine préventive, des diagnostics médicaux, de l\rquote administration de soins ou de traitements, ou de la gestion de services de santé }{\fs24 . Dès lors, ce n\u8217\'3fest que dans le cas où de tels traitements relèveraient effectivement des dispositions des articles 64 et suivants de la loi Informatique et Libertés , par exemple les traitements mis en \u339\'3fuvre à des fins de recherche par ces établissements ou centres, et non dans le cas où ils se limiteraient à une prise en charge médicale, que cette information individuelle devrait être requise. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 44. }{\b \fs24 En troisième lieu}{\fs24 , des erreurs matérielles du projet de décret devraient être corrigées. L\u8217\'3farticle 112 du projet de décret devrait ainsi faire référence à l\u8217\'3farticle 110 du même texte pour désigner les référentiels, règlements type et méthodologies de référence, et non à l\u8217\'3farticle 109. La référence à des }{\i \fs24 prélèvements biologiques identifiants}{\fs24  à l\u8217\'3farticle 116 du projet de décret devrait être remplacée par }{\i \fs24 l\u8217\'3fexamen des caractéristiques génétiques}{\fs24  , afin de prendre acte des modifications législatives intervenues sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les autres obligations incombant aux responsables du traitement et aux sous-traitants}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 45. Le projet de décret ne rappelle pas l\u8217\'3fensemble des obligations incombant à ces organismes en application directe du Règlement, et notamment l\u8217\'3fobligation de notification auprès de la Commission de toute violation de données, prévue par l\u8217\'3farticle 33 du RGPD. Si ces obligations auraient pu utilement être rappelées par renvoi aux dispositions applicables du Règlement, à l\u8217\'3finstar de ce que prévoit la loi du 6 janvier 1978 modifiée en ce qui concerne les droits des personnes, la Commission estime en tout état de cause que deux dispositions procédurales devraient être prévues concernant ces notifications, distinctes de celles prévues au chapitre IV du Titre II du projet de décret, qui ne concerne que le secteur des communication électroniques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 46. L\u8217\'3fobligation de notification de la Commission par voie électronique, déjà prévue à l\u8217\'3farticle 61 du projet de décret pour les déclarations, consultations et demandes d\u8217\'3favis et d\u8217\'3fautorisation émanant d\u8217\'3fusagers professionnels et à laquelle il est déjà en pratique largement recouru, serait ainsi utilement prévue par le projet de décret. En outre, ce dernier devrait préciser que le silence de la Commission dans un délai de deux mois vaut décision de l\u8217\'3fabsence de nécessité de communiquer la violation aux personnes concernées au sens de l\u8217\'3farticle 34.4 du Règlement. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions régissant les traitements de données relatives aux personnes décédées}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 47. La Commission estime que le second alinéa de l\u8217\'3farticle 125 du projet de décret n\u8217\'3fest pas conforme aux dispositions de la loi Informatique et Libertés concernant ces traitements. L\u8217\'3farticle 84 de ladite loi prévoit en effet que les traitements de données relatives aux personnes décédées sont régis par les seules dispositions du chapitre V de la loi du 6 janvier 1978 modifiée et précise notamment que les droits des personnes concernées s\u8217\'3féteignent à leur décès. Le projet de décret, en prévoyant que les droits et obligations mentionnés au titre II du décret, relatif aux traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication du Règlement, s\u8217\'3fappliquent aux traitements de données de personnes décédées, fait donc une inexacte application des dispositions législatives précitées. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les transferts de données vers les Etats n\u8217\'3fappartenant pas à l\u8217\'3fUnion européenne}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 48. La Commission estime que le chapitre VI du titre II du projet de décret, relatif aux transferts de données, devrait être complété de nouvelles dispositions concernant les arrangements administratifs mentionnés à l\u8217\'3farticle 46 du Règlement. Conformément à ces dispositions, de tels arrangements doivent prévoir des }{\i \fs24 droits opposables et effectifs}{\fs24  pour les personnes concernées pour constituer des garanties appropriées permettant de transférer des données vers un pays tiers. Dans la mesure où une telle opposabilité vis-à-vis des personnes physiques concernées ne peut être assurée que par l\u8217\'3fintermédiaire d\u8217\'3fune publication de ces arrangements, le cas échéant selon des modalités adaptées, la Commission estime que le projet de décret devrait prévoir le principe d\u8217\'3fune telle publication, qui pourrait intervenir sur le site de la Commission ou de l\u8217\'3forganisme national concerné.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions applicables aux traitements relevant de la Directive et aux traitements intéressant la sécurité publique, la sûreté de l\u8217\'3fEtat ou la défense }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 49. Les dispositions des titres III et IV du projet de décret, concernant respectivement les traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive et les traitements ne relevant pas du droit de l\u8217\'3fUnion, sont en substance inchangées par rapport aux dispositions actuellement en vigueur en vertu du décret du 20 octobre 2005 modifié. Elles appellent néanmoins les observations suivantes. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur la possibilité d\u8217\'3fune analyse d\u8217\'3fimpact commune dans le champ de la Directive}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 50. La Commission relève tout d\u8217\'3fabord que le projet de décret ne prévoit pas la possibilité de procéder à une analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données à caractère personnel (AIPD) commune à plusieurs traitements similaires relevant de la Directive et susceptibles d\u8217\'3fengendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 51. Si cette possibilité n\u8217\'3fest pas expressément prévue par la Directive, contrairement à ce qui est prévu par le Règlement pour les traitements similaires présentant des risques élevés, la Commission estime qu\u8217\'3fune disposition autorisant une telle analyse commune ne serait pas incompatible avec le texte européen. Au contraire, dans la mesure où elle établit un socle de référence des garanties minimales à mettre en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fensemble des responsables du traitement concernés, elle pourrait constituer une modalité appropriée de transposition de la Directive à certaines catégories de traitements, appelés à être déployés à une large échelle sans adaptation substantielle de leurs caractéristiques propres (hors mesures de sécurité). Elle pourrait également constituer, au niveau national, une garantie plus étendue pour la protection des droits et des libertés des personnes au sens de l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la Directive. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 52. En outre, la singularité du droit national quant aux traitements relevant de la Directive, qui prévoit notamment que ceux-ci peuvent être autorisés par un acte réglementaire unique au sens du IV de l\u8217\'3farticle 31 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dès lors qu\u8217\'3fils répondent à des finalités et des modalités de mise en \u339\'3fuvre identiques, justifie que ces mêmes traitements puissent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune AIPD commune comportant un socle minimal de mesures à mettre en \u339\'3fuvre par chaque responsable de traitement concerné. Elle permettrait ainsi de faciliter la mise en \u339\'3fuvre de certains traitements tout en garantissant un contrôle adapté à leurs spécificités.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 53. Compte tenu des considérations de bonne administration précitées, la Commission estime dès lors souhaitable que le projet de décret, sans méconnaître les dispositions de l\u8217\'3farticle 90 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui prévoient que l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact est effectuée par le responsable de traitement, ouvre la faculté d\u8217\'3fétablir, par le biais d\u8217\'3fune analyse d\u8217\'3fimpact commune ou d\u8217\'3fun référentiel général pouvant être complété dans l\u8217\'3félaboration de l\u8217\'3fAIPD en fonction des spécificités de chaque traitement, un tel socle commun de garanties minimales. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur la communication à la Commission des analyses d\u8217\'3fimpact relatives à certains traitements}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 54. Les analyses d\u8217\'3fimpact peuvent concerner, non seulement les traitements relevant de la Directive, mais également certains traitements relevant du Règlement et soumis à formalité préalable auprès de la Commission, comme par exemple certains traitements intéressant la sécurité publique. Si l\u8217\'3farticle 90 de la loi Informatique et Libertés le prévoit expressément s\u8217\'3fagissant des traitements relevant de la Directive, la Commission estime que l\u8217\'3farticle 66 du projet de décret devrait, pour la seconde catégorie de traitements, prévoir l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fadresser cette analyse d\u8217\'3fimpact, si celle-ci est nécessaire en application des dispositions du RGPD, à l\u8217\'3fappui de la demande d\u8217\'3favis auprès de la Commission. Il pourrait également rappeler cette obligation prévue par la loi s\u8217\'3fagissant des traitements relevant de la Directive. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 55. Il est en effet impératif de disposer d\u8217\'3fune telle analyse d\u8217\'3fimpact pour rendre un avis éclairé sur le traitement envisagé, sauf à compromettre le bon examen de cette demande d\u8217\'3favis. A cet égard, la Commission estime que les dispositions de l\u8217\'3farticle 33 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui établissent les éléments devant, en toutes circonstances, être communiqués à la Commission à l\u8217\'3foccasion d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis, ne sauraient être interprétées comme excluant la possibilité de prévoir, par voie réglementaire, des éléments supplémentaires à fournir à la Commission dans certains cas particuliers. Enfin, elle rappelle que les délais d\u8217\'3fexamen de la demande d\u8217\'3favis, encadrés par la loi du 6 janvier 1978, ont précisément été modifiés par l\u8217\'3fordonnance précitée du 12 décembre 2018 pour correspondre aux délais d\u8217\'3fexamen des AIPD pour lesquelles une consultation de la Commission est obligatoire. Au vu de ces éléments, la Commission demande que l\u8217\'3farticle 66 du projet de décret soit complété sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 56. En outre, elle estime utile de prévoir la possibilité qu\u8217\'3fune telle analyse puisse également être jointe à l\u8217\'3fengagement de conformité à un acte réglementaire unique, prévu à l\u8217\'3farticle 67 du même projet. Une telle précision permettrait de compléter utilement les dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui n\u8217\'3font pas, par définition, vocation à régir tous les cas de figure. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 57. En effet, le deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle 90 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée prévoit une obligation de transmission de l\u8217\'3fAIPD à la Commission à l\u8217\'3fappui de la demande d\u8217\'3favis pour les traitements relevant de la Directive et mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat. Le troisième alinéa du même article prévoit la consultation de la Commission sur une telle AIPD lorsque le traitement n\u8217\'3fest pas mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat, dans la mesure où cette analyse d\u8217\'3fimpact ne peut alors s\u8217\'3fadosser à une demande d\u8217\'3favis auprès de la CNIL. Ainsi, les dispositions législatives ne prévoient pas les cas des traitements relevant de la Directive mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat et encadrés par un acte réglementaire unique, qui ne font dès lors pas l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis spécifique, ainsi que des traitements relevant du Règlement et faisant de même l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun tel acte réglementaire unique. Pour ces traitements qui présentent des risques élevés, dans la mesure où ils sont soumis à analyse d\u8217\'3fimpact préalable, il serait cohérent que la Commission dispose également, tout comme pour les autres traitements précités, de l\u8217\'3fAIPD effectuée par le responsable de traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 58. Enfin et en tout état de cause, s\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact mentionnée à l\u8217\'3farticle 131 du projet de décret, qui concerne uniquement les traitements relevant de la Directive, la Commission rappelle qu\u8217\'3felle doit fournir un avis écrit au responsable du traitement et, le cas échéant, au sous-traitant dans le cas où elle estime que le traitement constituerait une violation des dispositions des titres Ier et III de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, et non de son seul titre III. Par exemple, les manquements aux principes relatifs au traitement de données (finalité, pertinence, durée de conservation appropriée, etc.), établis au sein du Titre Ier de la loi précitée et applicables aux traitements relevant de la Directive, peuvent en effet naturellement justifier l\u8217\'3fadoption d\u8217\'3fun tel avis par la formation plénière de la Commission. Le quatrième aliéna de l\u8217\'3farticle 131 du projet de décret doit dès lors être modifié sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les droits des personnes concernées}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 59. S\u8217\'3fagissant des droits des personnes, et outre les observations déjà formulées concernant le mandat, pour les seuls traitements relevant de la Directive, et la notion de demande imprécise, pour les mêmes traitements ainsi que ceux intéressant la sûreté de l\u8217\'3fEtat et la défense, la Commission estime que la lisibilité du titre IV du projet de décret devrait être améliorée. Il convient en effet de mieux distinguer, par exemple en créant deux sous-sections distinctes, les dispositions applicables aux traitements pour lesquels les demandes d\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit ne peuvent être réalisées que de manière indirecte, par l\u8217\'3fintermédiaire de la Commission, ce qui représente en pratique l\u8217\'3fimmense majorité des cas, des dispositions applicables aux traitements pour lesquels aucune restriction des droits, y compris l\u8217\'3fexercice indirect de ces droits, n\u8217\'3fest prévue.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 60. Enfin, il serait utile de clarifier la rédaction du dernier alinéa de l\u8217\'3farticle 144 du projet de décret, relatif à la mention, par la Commission, des voies et délais de recours ouverts aux personnes concernées par les traitements intéressant la sûreté de l\u8217\'3fEtat. La rédaction actuelle conduit en effet à reprendre }{\i \fs24 in extenso}{\fs24  les dispositions de l\u8217\'3farticle R. 841-2 du code de la sécurité intérieure dans les courriers de notification adressés aux demandeurs, alors même que la référence auxdites dispositions pourrait être formulée dans un langage plus compréhensible pour ces personnes. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 Marie-Laure DENIS }\par }\sect }