Processo PAR/2019/43 | 1 /

   

~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/47
|~O pedido

O Diretor-Geral da Direcao-Geral de Politica Externa do Ministério dos Negocios Estrangeiros
vem solicitar 0 parecer da Comiss&o Nacional de Protecao de Dados sobre o projeto de
Convengao para Evitar a Dupla Tributacdo e Prevenir a Evasao Fiscal em matéria de Impostos

sobre o Rendimento entre a Republica Portuguesa e a Republica do Kosovo.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais).

Il - Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

Nos termos do artigo 46.° do RGPD, a Republica Portuguesa sé pode realizar transferéncias
de dados pessoais para um pais terceiro situado fora da Unido Europeia, como a Republica
do Kosovo, se esse pais apresentar garantias adequadas e na condi¢cao de os titulares dos

dados gozarem de direitos oponiveis e de medidas juridicas corretivas eficazes.

A luz da alinea 1) do artigo 4.° do RGPD, os dados tributarios objeto de transferéncia
constituem dados pessoais e por esse facto, antes de celebrarem um acordo bilateral com a
Republica do Kosovo, as autoridades portuguesas devem certificar-se de que este Estado
esta em condigdes de assegurar um nivel de protecao adequado para os dados tributdarios

cuja transferéncia esteja prevista no texto do projeto.

A adequagao do nivel de protecao dos dados deve ser apreciada em funcao de todas as
circunstancias que rodeiam a transferéncia ou o conjunto de transferéncias, tomando em
consideracao, designadamente, a natureza dos dados, a finalidade e€ a duracdo dos
tratamentos projetados, o pais de origem e o pais de destino final, as regras de direito, gerais
ou sectoriais, em vigor no Estado em causa e, bem assim, as regras e as medidas de

seguranga que sao adotadas no Kosovo.

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/43 | tv.

Importa referir que, no dominio dos instrumentos juridicos de protecao de dados, a Republica
do Kosovo nao aderiu a Convencao n.° 108 do Conselho da Europa’, aberta a paises nao

pertencentes ao Conselho da Europa.

Assinala-se, ainda assim, que a Republica do Kosovo tem uma lei especifica sobre protecado
de dados pessoais, de 20102, que prevé a existéncia de uma entidade administrativa
independente com fungdes de controlo e fiscalizagao da respetiva aplicacao, a quem esta
atribuida a competéncia para controlar e fiscalizar o cumprimento das disposicdes legais e
internacionais em materia de protecao de dados pessoais. Acresce que o Governo da
Republica do Kosovo submeteu ao Parlamento uma proposta de alteracdo a sua lei, com o
objetivo de a conformar o mais possivel com o RGPD e com a Carta dos Direitos

Fundamentais da Uniao Europeia, a qual, tanto quanto se sabe, nao foi ainda aprovada.

Assim, importa assegurar que o texto do presente acordo imp6ée as partes a observancia de

um conjunto de principios e garantias de protecao dos dados pessoais.

Assinala-se que, no caso portugués, embora a transferéncia de dados nao resulte
expressamente de disposicao legal, se reconduz ainda a lei a licitude deste tratamento, ja que
oO artigo 81.° do Cdadigo do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, sobre
eliminagao da dupla tributagao internacional (como também o artigo 51.° do Céddigo do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, no tocante aos lucros e reservas
distribuidos, relativo as pessoas coletivas, mas com reflexos em pessoas singulares), tem
como pressuposto ldgico a troca de informagées entre os Estados interessados como um meio
adequado para garantir a eficacia das normas que contém e que o faz, além disso, em

beneficio dos interesses especificos dos contribuintes afetados.

Analisa-se em seguida o texto do projeto, para verificar se o mesmo oferece as garantias
suficientes de um nivel adequado de protecao dos dados pessoais que sejam transferidos,
com esta finalidade, para o territério da Republica do Kosovo, em respeito pelo disposto
consagrado no artigo 44.° do RGPD.

1 A Convencao para Protecao das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de Dados de Caracter
Pessoal, de 28 de Janeiro de 1981, foi aprovada para ratificagdo pela Resolucao da Assembleia da Republica n.°
23/93, de 9 de julho, e ratificada pelo Decreto do Presidente da Republica n.° 21/93, na mesma data.

2 Disponivel na versao inglesa in http://www.assembly-kosova.org/common/docs/ligjet/2010-172-eng.pdf

3 Dratt Law n. O6/L-082 on Personal Data Protection.

yo
Processo PAR/2019/43 | 2

Va

   

/ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

lll — Apreciacao

O artigo 26.° do projeto de Convencdo, sob a epigrafe “Troca de informacdes”, regula as
trocas de informagées pelas Partes, reproduzindo expressis verbiso artigo 26.° da Convencao
Modelo da OCDE sobre Dupla Tributacao do Rendimento e do Capital, na versao resumida
de 2008, a excegao do n.° 6, que remete para a aplicagao das diretivas sobre regulamentacao
de ficheiros de computador que contenham dados pessoais aprovadas pela Assembleia Geral
das Nacdes Unidas.

a) Finalidades da troca de informacées

On.° 1 do artigo 26.° atribui a troca de informagées duas finalidades: a) a aplicacdo da
Convengao, portanto a eliminacdo da dupla tributagao em matéria de impostos sobre o
rendimento e a prevencao da fraude e evasdo fiscal; b) a administragao ou execucao das leis
internas sobre impostos, na medida em que a tributagao nelas prevista n4o seja contraria ao
acordo.

A este propdsito, destaca-se que os dados pessoais recolhidos t@m de visar finalidades
determinadas, explicitas e legitimas, ndo podendo ser posteriormente tratados de forma
incompativel com esses fins (cf. alinea b) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD). Como melhor se
expora adiante, a especificagdo clara de finalidades dos tratamentos de dados pessoais é
relevante no que respeita a tutela dos direitos dos titulares dos dados pessoais, desde logo
para se poder aferir da adequac&o e necessidade do tratamento dos dados para a sua
prossecuc¢ao.

Todavia, a parte final do n.° 1 do artigo 26.°, ao determinar que a troca de informacdes nado
fica restringida pelo disposto nos artigos 1.° e 2.° da mesma Convencdo, pde em causa o
principio da finalidade, prejudicando ainda a verificagao da aplicagao dos restantes principios

em materia de protegao dos dados pessoais

Na verdade, uma tal previsdo abre o tratamento de dados a qualquer finalidade e para
quaisquer sujeitos (categorias de titulares de dados), ultrapassando os limites decorrentes do
objeto (e objetivo) da Convencdo. Se se pretende estender este regime juridico a outros
sujeitos ou para outros fins, impde-se que oS mesmos sejam especificados no texto da

Convengao, sob pena de violacdo do principio consagrado na alinea b) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/43 | 2v.

b) O principio da proporcionalidade

O mesmo n.° 1 do artigo em analise prevé que as autoridades competentes dos Estados
Contratantes trocarao entre si as “informagoes previsivelmente relevantes” para aplicar a

Convengao ou para a administragao ou execucao das leis internas.

Remeter a determinagao dos dados pessoais sujeitos a comunicacao e troca entre os dois
Estados para um juizo de prognose sobre quais sejam os previsive/mente relevantes para
combater a dupla tributagao e a evasao fiscal, importa um grau de incerteza juridica que, sd
por si, € inadmissivel no contexto da regulacao de direitos fundamentais como sao o da
protecao de dados pessoais e o da reserva da intimidade da vida privada e familiar — aqui, em
mateéria fiscal, também em causa dada a extensao da informacao pessoal que a autoridade
tributaria recolhe a luz da legislagao vigente no nosso ordenamento juridico. O apelo ao juizo
de prognose dificulta ainda a apreciagao do cumprimento do principio da proporcionalidade
quanto aos dados tratados, de acordo com o determinado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD, que imp6e que sé possam ser objeto de intercambio as informacdes adequadas,

pertinentes e nao excessivas relativamente a finalidade do tratamento.

Neste sentido, somos de opiniao que uma previsao com semelhante teor contraria o principio
geral constante do artigo 5.° da Convengao 108 do Conselho da Europa e do artigo 5.°, n.° 1,
alinea c), do RGPD, nao sendo coerente com o regime assumido como indispensavel pelo
artigo 2.° do Protocolo Adicional a Convengao 108 e pelos artigos 44.° e 46.° do RGPD para

as transferéncias de dados para paises terceiros.

Recomenda-se, por isso, que pelo menos, no n.° 1 do artigo 26.°, em vez de “informacdes
previsivelmente relevantes” se empregue a expressao “informacdes necessarias”, a qual, faz

apelo ao principio da proporcionalidade.

Refira-se a este proposito que em diversas convencdes sobre a mesma materia é utilizada a
expressao “informagoes necessarias’*. De resto, os prdprios comentarios oficiais a
Convencao Modelo da OCDE admitem que qualquer uma destas expressoes seja empregue,

em alternativa, com um significado equivalente, pelo que, sendo o conceito de necessidade

4 Veja-se a titulo meramente exemplificativo as Convencdes celebradas com a mesma finalidade com Israel,
Paquistao, Singapura, Chile e Argélia, aprovadas pelas Resolugcdes da Assembleia da Republica n.° 2/2008,
66/2003, 85/2000, 28/2006 e 22/2006 respetivamente.

/
Processo PAR/2019/43 | 3 rr

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

mais preciso e rigoroso do ponto de vista de protegao de dados pessoais, nao parece haver

motivo para nao o introduzir no texto do Projeto.

Cc) Oacesso a dados sob sigilo bancario

Num preceito que, como se referiu supra, se reproduz o artigo 26.°, n.° 5, da Convencado
Modelo, 0 n.° 5 do artigo 26.° do Projeto determina que um Estado Contratante nao pode
recusar-se a prestar informagoes unicamente porque possuidas por uma instituicdo de crédito,
outra instituigao financeira, um mandatario ou por uma pessoa agindo na qualidade de agente
ou fiduciario, ou porque essas informacdées s40 conexas com os direitos de propriedade de

uma pessoa.

Este preceito torna evidente que, na ponderacdo de bens juridicos ou interesses efetuada na
Convengao Modelo da OCDE, se deu prevaléncia ao interesse publico dos Estados Partes na
tributagao efetiva dos rendimentos abrangidos sobre o direito fundamental dos particulares
em ver salvaguardada a reserva da sua vida privada, ainda que este sacrificio venha

acompanhado de garantias adequadas quanto a confidencialidade da informacao transmitida.

A este proposito, a CNPD permite-se notar que o artigo 26.°, n.° 5, deve, no entanto, ser
interpretado no seu devido contexto. Deste modo, apesar dos termos literais da primeira parte
do n.° 3 do artigo 26.°, deve entender-se que a aplicagao do n.° 5 nao afasta a aplicacdo
daquela disposicao, isto 6, que o acesso as informagdes dos bancos nao pode contrariar as
condi¢gdes estabelecidas na lei interna para o levantamento do segredo bancario. E esta, de
resto, a interpretagao sugerida pelos comentarios oficiais ao n.° 5 do artigo 26.° da Convencao
Modelo da OCDE.

d) Os direitos dos titulares dos dados

Constata-se que as Partes neste acordo optaram por incluir um artigo sob epigrafe “Use and
transfer of personal data” — artigo 27.° - sobre os direitos dos titulares dos dados, 0 que se

considera indispensavel nos termos do atual quadro legal em matéria de protecdo de dados.

Atendendo as consideragées anteriores sobre as finalidades das trocas de informacdes,
importa acrescentar um novo numero ao artigo 27.° onde seja feita a coordenacdo dessas

finalidades, e se garanta o respeito pelos direitos dos titulares dos dados. Assim,

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/43 | 3V.

recomenda-se que sejam introduzidas alteragdes no artigo 27.°, em observancia das

seguintes linhas gerais:

a) No caso de troca de informagdes com o objetivo de aplicar as leis internas ou a
Convengao, no que toca a tributagao dos rendimentos, as isencdes e a outros
mecanismos de eliminagao da dupla tributagao internacional, a autoridade competente
deve notificar os contribuintes afetados informando-os sobre a comunicacdo que vai
ser feita, os seus destinatarios, a sua finalidade e o modo como podem exercer os

direitos de acesso e de retificacao dos dados;

b) No caso de trocas de informagdes destinadas a evitar ou a combater a evasdo e a
fraude fiscais, bem como a investigar e reprimir os crimes e infracdes tributarias
conexos com as operacoes internacionais dos contribuintes, admite-se que o respeito
pelo direito de informagao dos titulares dos dados pode prejudicar a propria
prossecugao deste interesse publico da investigacao, pelo que se reconhece a

possibilidade do seu afastamento;

No entanto, os Estados Partes devem ficar obrigados a assegurar que o titular dos
dados possa obter a satisfagao do seu direito de acesso aos dados pessoais (e
porventura o direito de retificagao) por recurso a autoridades independentes
(administrativas ou judiciais) a quem o direito interno atribua o dever de garantir tais
direitos, sob pena de se entender que o texto da Convencao nao acautela as condicdes
necessarias e indispensaveis a realiza¢gao da transferéncia dos dados pessoais, como
impoe o artigo 44.° en.° 1 do artigo 46.° do RGPD.

IV — Conclusao

Em face das observagoes feitas, a CNPD recomenda a revisao do texto do projeto de
Convengao de cooperag¢ao bilateral entre a Republica Portuguesa e a Republica do Kosovo
para Evitar a Dupla Tributagao e Prevenir a Evasao Fiscal em matéria de Impostos sobre o
Rendimento carece de algumas reformulagdoes, em cumprimento do quadro legal portugués e

europeu de protegcao de dados, no sentido de introduzir as seguintes alteracdes:

a) Eliminar a parte final do n.° 1 do artigo 26.°;

ir
Processo PAR/2019/43 | 4

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

b) Substituir, no mesmo n.° 1 do artigo 26.°, a expressdo «informagoes que sejam
previsivelmente relevantes» por informagdes que sejam necessarias,
c) Alterar a redacao do n.° 2 do artigo 27.°, e introduzindo porventura um novo numero,

que garanta o respeito pelos direitos dos titulares dos dados.

Lisboa, 7 de agosto de 2019

( ————_

ilipa Calvao (Presidente, que relatou)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832