{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:55 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 22/01/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°SAN-2019-001 du 21 janvier 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération de la formation restreinte n° SAN \u8211\'3f 2019-001 du 21 janvier 2019 prononçant une sanction pécuniaire à l\rquote encontre de la société GOOGLE LLC}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réunie en sa formation restreinte composée de M. Jean-François CARREZ, Président, M. Alexandre LINDEN, Vice-président, Mme Dominique CASTERA, Mme Marie-Hélène MITJAVILE et M. Maurice RONAI, membres ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 45 et suivants ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\rquote application de la loi}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision n° 2018-199C du 20 septembre 2018 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification de tout traitement relatif à l\u8217\'3futilisation du système d\u8217\'3fexploitation Android pour mobile multifonction incluant la création d\u8217\'3fun compte Google ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés portant désignation d\u8217\'3fun rapporteur devant la formation restreinte, en date du 2 octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le rapport de M. François PELLEGRINI, commissaire rapporteur, du 22 octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations écrites versées par la société Google LLC. le 22 novembre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations en réponse du commissaire rapporteur du 7 décembre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations en réponse versées par la société Google LLC. le 4 janvier 2019 ainsi que les observations orales formulées lors de la séance de la formation restreinte ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Étaient présents, lors de la séance de la formation restreinte du 15 janvier 2019 : }\par }{\ql {\fs24 M. François PELLEGRINI, commissaire, entendu en son rapport ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de représentants de la société Google LLC. : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de conseils de la société Google LLC. ; }\par }{\ql {\fs24 [\u8230\'3f] }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Mme Eve JULLIEN, commissaire du Gouvernement, n\u8217\'3fayant pas formulé d\u8217\'3fobservation ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société ayant eu la parole en dernier ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Après en avoir délibéré, a adopté la décision suivante : }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Faits et procédure}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Fondée en 1998, la société Google LLC. (ci-après Google ou la société ) est une société à responsabilité limitée de droit américain dont le siège social est situé à Moutain View, en Californie (Etats-Unis). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Filiale à 100% de la société ALPHABET depuis 2015, la société a réalisé un chiffre d\u8217\'3faffaires de 109,7 milliards de dollars (soit environ 96 milliards d\u8217\'3feuros) en 2017. Elle possède plus de 70 bureaux implantés dans une cinquantaine de pays et compte environ 70 000 salariés à travers le monde. En France, elle dispose d\u8217\'3fun établissement, la société Google France Sarl, située 8 rue de Londres à Paris (75009), qui compte environ 600 salariés et a réalisé un chiffre d\u8217\'3faffaires d\u8217\'3fenviron 325 millions d\u8217\'3feuros en 2017. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Depuis qu\u8217\'3felle existe, la société a développé une pluralité de services à destination des entreprises et des particuliers (ex : le service de messagerie Gmail, le moteur de recherche Google Search, YouTube etc.). Elle a également conçu le système d\u8217\'3fexploitation pour les terminaux mobiles Android qui comprend le magasin d\u8217\'3fapplications Google Play. La société exerce en outre une activité de régie publicitaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En 2016, ce système d\u8217\'3fexploitation comptait 27 millions d\u8217\'3futilisateurs en France. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les 25 et 28 mai 2018, la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après CNIL ou la Commission ) a été saisie de deux plaintes collectives déposées en application de l\u8217\'3farticle 80 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 (Règlement général sur la protection des données, ci-après RGPD ou le Règlement ) respectivement par l\u8217\'3fassociation None Of Your Business (ci-après NOYB ) et l\u8217\'3fassociation La Quadrature du Net (ci-après LQDN ). De manière cumulée, ces plaintes regroupent les réclamations de 9974 personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans sa plainte, l\u8217\'3fassociation NOYB indique notamment que les utilisateurs de terminaux mobiles Android sont tenus d\u8217\'3faccepter la politique de confidentialité et les conditions générales d\u8217\'3futilisation des services de Google et qu\u8217\'3fà défaut d\u8217\'3fune telle acceptation, ils ne pourraient utiliser leur terminal. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fassociation LQDN estime quant à elle, qu\u8217\'3findépendamment du terminal utilisé, Google ne dispose pas de bases juridiques valables pour mettre en \u339\'3fuvre les traitements de données à caractère personnel à des fins d\u8217\'3fanalyse comportementale et de ciblage publicitaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 1er juin 2018, la CNIL a soumis les plaintes précitées à ses homologues européens via le système européen d\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformation en vue de la désignation d\u8217\'3fune éventuelle autorité chef de file conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 56 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En application de la décision n° 2018-199C du 20 septembre 2018 de la Présidente de la Commission, un contrôle en ligne a été effectué le 21 septembre suivant afin de vérifier la conformité de tout traitement relatif à l\u8217\'3futilisation du système d\u8217\'3fexploitation Android pour équipement mobile, incluant la création d\u8217\'3fun compte Google, à la loi du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés (ci-après loi Informatique et Libertés ou loi du 6 janvier 1978 ) et au RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le procès-verbal de contrôle en ligne n° 2018-199/1 a été notifié aux sociétés GOOGLE LLC. et Google France SARL les 24 et 25 septembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les deux sociétés ont également eu communication des plaintes susmentionnées par courriers de la CNIL le 28 septembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Aux fins d\u8217\'3finstruction de ces éléments, la Présidente de la CNIL a désigné, le 2 octobre 2018, M. François PELLEGRINI en qualité de rapporteur sur le fondement de l\u8217\'3farticle 47 de la loi du 6 janvier 1978. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A l\u8217\'3fissue de son instruction, le rapporteur a fait notifier aux sociétés Google LLC. et Google France SARL, le 22 octobre 2018, un rapport détaillant des manquements relatifs aux articles 6, 12 et 13 du RGPD qu\u8217\'3fil estimait constitués en l\u8217\'3fespèce. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce rapport proposait à la formation restreinte de la CNIL de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société Google LLC. une sanction pécuniaire de 50 millions d\u8217\'3feuros, rendue publique. Il était également proposé son insertion dans une publication, journal ou support que la formation restreinte désignerait.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Etait également jointe au rapport une convocation à la séance de la formation restreinte du 10 janvier 2019. L\u8217\'3forganisme disposait d\u8217\'3fun délai d\u8217\'3fun mois pour communiquer ses observations écrites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par lettre du 7 novembre 2018, la société a demandé une audition au rapporteur, à laquelle il n\u8217\'3fa pas été fait droit par courrier du 13 novembre 2018. A la même date, la société a également formulé une demande de huis-clos et de report de séance, à laquelle il n\u8217\'3fa pas été fait droit, par courrier du 15 novembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 22 novembre 2018, la société a produit des observations écrites sur le rapport. Ces observations ont fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune réponse du rapporteur le 7 décembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par lettre du 11 décembre 2018, la société, qui disposait de quinze jours à compter de la réception de la réponse du rapporteur, a sollicité de la part du Président de la formation restreinte le report de la séance ainsi qu\u8217\'3fune extension du délai pour produire ses nouvelles observations. La demande a été acceptée par le Président de la formation restreinte le 13 décembre 2018, qui a décidé, d\u8217\'3fune part, de repousser de deux semaines - jusqu\u8217\'3fau 7 janvier - le délai de production de ces observations et, d\u8217\'3fautre part, de reporter la séance au 15 janvier 2019. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 4 janvier 2019, la société a produit de nouvelles observations en réponse à celles du rapporteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fensemble des observations a été réitéré oralement par la société et le rapporteur lors de la séance de la formation restreinte du 15 janvier 2019. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 II.Motifs de la décision}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 1.Sur la compétence de la CNIL }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 55 paragraphe 1 du RGPD dispose : Chaque autorité de contrôle est compétente pour exercer les missions et les pouvoirs dont elle est investie conformément au présent règlement sur le territoire de l\rquote État membre dont elle relève . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 56 paragraphe 1 du RGPD dispose : Sans préjudice de l\rquote article 55, l\rquote autorité de contrôle de l\rquote établissement principal ou de l\rquote établissement unique du responsable du traitement ou du sous-traitant est compétente pour agir en tant qu\rquote autorité de contrôle chef de file concernant le traitement transfrontalier effectué par ce responsable du traitement ou ce sous-traitant, conformément à la procédure prévue à l\rquote article 60 . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société soutient tout d\u8217\'3fabord que la CNIL n\u8217\'3fest pas compétente pour mener cette procédure et qu\u8217\'3felle aurait dû transmettre les plaintes reçues à l\u8217\'3fautorité de protection des données irlandaise (Data Protection Commission, ci-après DPC ) à laquelle il appartiendrait, en tant qu\u8217\'3fautorité chef de file de Google, de traiter ces plaintes portant sur des traitements transfrontaliers, et ce conformément à la procédure de coopération établie à l\u8217\'3farticle 60 du RGPD. La société considère en effet que la société Google Ireland Limited doit être considérée comme son établissement principal au sein de l\u8217\'3fUnion européenne pour certains des traitements transfrontaliers qu\u8217\'3felle met en \u339\'3fuvre, et notamment ceux objets des plaintes reçues par la CNIL. Par conséquent, l\u8217\'3fautorité de protection des données devrait selon elle être regardée comme son autorité de contrôle chef de file et être chargée, à ce titre, de traiter les plaintes reçues par la CNIL.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour attester du fait que la société Google Ireland Limited constitue son établissement principal au sein de l\u8217\'3fUnion, elle précise que cette société est le siège social de Google pour ses opérations européennes depuis 2003 et qu\u8217\'3felle est l\u8217\'3fentité en charge de plusieurs fonctions organisationnelles nécessaires à la réalisation de ces opérations pour la zone Europe, Moyen-Orient et Afrique (secrétariat général, fiscalité, comptabilité, audit interne, etc.). Elle indique également que la conclusion de l\u8217\'3fintégralité des contrats de vente de publicités avec les clients basés dans l\u8217\'3fUnion européenne relève de cette société. Cette société emploie plus de 3 600 salariés et dispose, entre autres, d\u8217\'3fune équipe dédiée en charge de la gestion des demandes faites au sein de l\u8217\'3fUnion européenne en lien avec la confidentialité et d\u8217\'3fun responsable chargé de la protection de la vie privée. Elle précise enfin qu\u8217\'3fune réorganisation tant opérationnelle qu\u8217\'3forganisationnelle est en cours en vue de faire de la société Google Ireland Limited le responsable de traitement pour certains traitements de données à caractère personnel concernant les ressortissants européens. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère également que la définition d\u8217\'3fétablissement principal doit être distinguée de celle de responsable de traitement et que si le législateur européen avait voulu que la notion d\u8217\'3fétablissement principal soit interprétée comme le lieu où les décisions concernant les traitements sont prises, il l\u8217\'3faurait expressément indiqué. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère ensuite que, compte tenu de la nature transfrontalière des traitements de personnalisation de la publicité, du nombre significatif d\u8217\'3futilisateurs d\u8217\'3fAndroid en Europe et des questions soulevées en lien avec ces traitements, les mécanismes de coopération et de cohérence tels que prévus aux articles 60, 64 et 65 du RGPD auraient dû s\u8217\'3fappliquer. Elle précise notamment que le Comité européen de la protection des données (ci-après CEPD ) aurait dû être saisi en cas de doute sur la détermination de l\u8217\'3fautorité chef de file. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la société estime que les discussions informelles qui ont pu avoir lieu entre les autres autorités européennes de contrôle sur cette procédure sont sans effet juridique dès lors qu\u8217\'3felles ont eu lieu sans sa présence. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la qualité d\u8217\'3fétablissement principal de la société Google Ireland Limited }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 4 (16) du RGPD définit la notion d\u8217\'3fétablissement principal de la manière suivante : a) en ce qui concerne un responsable du traitement établi dans plusieurs États membres, le lieu de son administration centrale dans l\rquote Union, à moins que les décisions quant aux finalités et aux moyens du traitement de données à caractère personnel soient prises dans un autre établissement du responsable du traitement dans l\rquote Union et que ce dernier établissement a le pouvoir de faire appliquer ces décisions, auquel cas l\rquote établissement ayant pris de telles décisions est considéré comme l\rquote établissement principal . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le considérant 36 du RGPD précise quant à lui : L\rquote établissement principal d\rquote un responsable du traitement dans l\rquote Union devrait être déterminé en fonction de critères objectifs et devrait supposer l\rquote exercice effectif et réel d\rquote activités de gestion déterminant les décisions principales quant aux finalités et aux moyens du traitement dans le cadre d\rquote un dispositif stable . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère qu\u8217\'3fil résulte de ces dispositions que, pour pouvoir être qualifié d\u8217\'3fétablissement principal, l\u8217\'3fétablissement concerné doit disposer d\u8217\'3fun pouvoir de décision vis-à-vis des traitements de données à caractère personnel en cause. La qualité d\u8217\'3fétablissement principal suppose en effet l\u8217\'3fexercice effectif et réel d\u8217\'3factivités de gestion déterminant les décisions principales quant aux finalités et aux moyens du traitement . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun établissement principal s\u8217\'3fapprécie in concreto, au regard de critères objectifs, et l\u8217\'3fétablissement principal ne saurait correspondre automatiquement au siège social du responsable de traitement en Europe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que cette analyse est également celle retenue par l\u8217\'3fensemble des autorités européennes de contrôle, comme en attestent les lignes directrices du CEPD du 5 avril 2017 concernant la désignation d\u8217\'3fune autorité de contrôle chef de file d\u8217\'3fun responsable de traitement ou d\u8217\'3fun sous-traitant (WP244). Ces dernières indiquent que : l\u8217\'3fadministration centrale est le lieu où sont prises les décisions quant aux finalités et aux moyens du traitement de données à caractère personnel, et ce lieu a le pouvoir de faire appliquer ces décisions . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève en outre que ces mêmes lignes directrices indiquent que : Le règlement général n\u8217\'3fautorise pas l\u8217\'3félection de juridiction (forum shopping)(\u8230\'3f). Les conclusions ne peuvent reposer exclusivement sur des déclarations de l\u8217\'3forganisation considérée . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il convient ainsi d\u8217\'3fapprécier les pouvoirs décisionnels dont dispose la société Google Ireland Limited pour déterminer si elle peut être qualifiée d\u8217\'3fétablissement principal. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la formation restreinte relève que la société Google Ireland Limited dispose certes de nombreux moyens financiers et humains qui permettent la fourniture effective de services par Google en Europe, notamment par le biais de la vente de prestations publicitaires. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Toutefois, si ces éléments attestent de cette participation, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fils ne permettent pas d\u8217\'3femporter la qualification de la société Google Ireland Limited en tant qu\u8217\'3fétablissement principal. Les éléments fournis ne démontrent pas par eux-mêmes que la société Google Ireland Limited aurait disposé, à la date d\u8217\'3fengagement des poursuites, d\u8217\'3fun quelconque pouvoir décisionnel quant aux finalités et aux moyens des traitements couverts par la politique de confidentialité présentée à l\u8217\'3futilisateur lors de la création de son compte, à l\u8217\'3foccasion de la configuration de son téléphone mobile sous Android. Ces éléments révèlent seulement l\u8217\'3fimplication de cette entité dans le cadre de différentes activités de la société (activités financières et comptables, vente d\u8217\'3fespaces publicitaires, passation de contrats etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève par ailleurs que la société Google Ireland Limited n\u8217\'3fest pas mentionnée dans les Règles de confidentialité de la société en date du 25 mai 2018 comme étant l\u8217\'3fentité où sont prises les décisions principales quant aux finalités et aux moyens des traitements couverts par la politique de confidentialité présentée à l\u8217\'3futilisateur lors de la création de son compte, à l\u8217\'3foccasion de la configuration de son téléphone mobile sous Android. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle souligne également que la société Google Ireland Limited n\u8217\'3fa pas désigné de délégué à la protection des données qui serait en charge des traitements de données à caractère personnel qu\u8217\'3felle pourrait mettre en \u339\'3fuvre dans l\u8217\'3fUnion européenne. Elle relève en outre que le système d\u8217\'3fexploitation Android est développé uniquement par la société Google LLC. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la formation restreinte relève que la société a elle-même indiqué, par courrier en date du 3 décembre 2018 adressé à la DPC, que le transfert de responsabilité de Google LLC. vers la société Google Ireland Limited sur certains traitements de données à caractère personnel concernant les ressortissants européens serait finalisé le 31 janvier 2019. Elle a ultérieurement précisé procéder à la mise à jour de ses règles de confidentialité qui entreront en application le 22 janvier 2019. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au vu de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère que la société Google Ireland Limited ne peut être considérée comme l\u8217\'3f établissement principal de la société Google LLC. en Europe au sens de l\u8217\'3farticle 4 (16) du RGPD, dès lors qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fest pas établi qu\u8217\'3felle dispose d\u8217\'3fun pouvoir décisionnel quant aux traitements couverts par la politique de confidentialité présentée à l\u8217\'3futilisateur lors de la création de son compte à l\u8217\'3foccasion de la configuration de son téléphone mobile sous Android. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fétablissement principal permettant l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune autorité chef de file, la CNIL était compétente pour engager cette procédure et pour exercer l\u8217\'3fensemble de ses pouvoirs au titre de l\u8217\'3farticle 58 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 b) Sur l\u8217\'3fapplication des procédures de coopération et de cohérence }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la société soutient que la CNIL aurait dû saisir le CEPD en raison de l\u8217\'3fincertitude quant à l\u8217\'3fidentification de l\u8217\'3fautorité de contrôle devant agir en qualité d\u8217\'3fautorité chef de file. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère tout d\u8217\'3fabord que l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fétablissement principal d\u8217\'3fun responsable de traitement au sein de l\u8217\'3fUnion européenne n\u8217\'3fengendre pas par elle-même d\u8217\'3fincertitude sur l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune autorité de contrôle pouvant agir en qualité d\u8217\'3fautorité chef de file. Il résulte seulement de cette absence d\u8217\'3fétablissement principal que l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune autorité chef de file n\u8217\'3fa pas lieu d\u8217\'3fêtre, et que le mécanisme de guichet unique n\u8217\'3fa pas vocation à s\u8217\'3fappliquer.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève ensuite que la CNIL a immédiatement communiqué les réclamations reçues à l\u8217\'3fensemble des autorités de contrôle, via le système européen d\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformation, en vue de l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune éventuelle autorité chef de file, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 56 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte note que, dans le cadre de cette procédure, aucune autorité de contrôle, ni le Président du Comité, n\u8217\'3font jugé nécessaire de saisir le CEPD en raison d\u8217\'3fincertitudes sur l\u8217\'3fidentification de l\u8217\'3fautorité chef de file ou la compétence de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle observe en outre que l\u8217\'3fanalyse concluant à l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fétablissement principal de la société Google LLC. en Europe pour les traitements visés par les plaintes, et l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fautorité chef de file qui en résulte, était partagée par la DPC.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle relève ainsi que la DPC a publiquement affirmé le 27 août 2018 - dans un article de presse de l\u8217\'3fIrish Times - qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fétait pas l\u8217\'3fautorité chef de file pour les traitements qui pouvaient être mis en \u339\'3fuvre par la société : la Commission de protection des données n\u8217\'3fest pas le \ldblquote principal régulateur\rdblquote  de Google (ni, en termes de protection des données, son \ldblquote autorité de contrôle chef de file\rdblquote ) [...] Google LLC, société américaine, est le responsable de traitement et Google ne peut absolument pas se prévaloir du mécanisme de guichet unique. [\u8230\'3f]. La position actuelle est que Google est soumis au contrôle de toutes les autorités de contrôle européennes [\u8230\'3f] . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il ne résulte dès lors pas de l\u8217\'3finstruction qu\u8217\'3fil aurait existé des doutes ou des points de vue divergents au sein des autorités de contrôle de nature à imposer une saisine du CEPD, conformément à l\u8217\'3farticle 65 du RGPD. Par ailleurs, compte tenu des lignes directrices déjà adoptées au niveau européen pour guider les autorités nationales dans l\u8217\'3fidentification de l\u8217\'3féventuelle autorité chef de file, il n\u8217\'3fexistait pas de question nouvelle justifiant la saisine du CEPD par la CNIL en application de l\u8217\'3farticle 64. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère que la CNIL n\u8217\'3fétait pas tenue de saisir le CEPD en vue de l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune autorité chef de file. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, si la société soutient que la CNIL aurait dû coopérer sur l\u8217\'3finstruction des plaintes et les suites qu\u8217\'3fil convenait de leur apporter, la formation restreinte rappelle, ainsi qu\u8217\'3fil a été dit précédemment, que la CNIL a communiqué, dès leur réception, les réclamations à l\u8217\'3fensemble des autorités de contrôle de l\u8217\'3fUnion européenne, via le système européen d\u8217\'3féchange d\u8217\'3finformation, en vue de l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fune éventuelle autorité chef de file. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève ainsi qu\u8217\'3fune procédure de coopération a bien été engagée avec les autorités de contrôle, et ce conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 56 du RGPD, dans un premier temps sur la seule question de l\u8217\'3fidentification des compétences respectives de ces autorités. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte observe que cette étape de diffusion d\u8217\'3finformation et de détermination d\u8217\'3fune éventuelle autorité chef de file constitue un préalable à l\u8217\'3fapplication éventuelle du mécanisme du guichet unique prévu à l\u8217\'3farticle 60 du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation relève ensuite que cette démarche et les échanges qui en ont résulté n\u8217\'3fayant pas conduit à identifier un établissement principal ni, par suite, une autorité chef de file, aucune autre obligation de coopération ne s\u8217\'3fimposait ultérieurement à la CNIL, notamment au titre de l\u8217\'3farticle 60 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle enfin que, dans un souci de cohérence, conformément aux orientations rappelées à l\u8217\'3farticle 63 du RGPD, la CNIL a informé et consulté ses homologues européens à plusieurs reprises sur les investigations qu\u8217\'3felle a menées, et tenu le plus grand compte des lignes directrices adoptées par le CEPD en vue d\u8217\'3fassurer une application uniforme du règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu de ces éléments, la formation restreinte considère que les procédures de coopération et de cohérence n\u8217\'3font pas été méconnues. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, la formation restreinte relève que sauf dispositions expresses, ce qui n\u8217\'3fest pas le cas en l\u8217\'3fespèce concernant la détermination de l\u8217\'3fautorité chef de file, les autorités de contrôle ne sont pas tenues d\u8217\'3finformer les responsables de traitement lors de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3factions de coopération ni de les mettre à même de participer aux échanges entre autorités.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 2.Sur la procédure }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la société soutient que la recevabilité des plaintes déposées par les associations None Of Your Business et La Quadrature du Net n\u8217\'3fest pas établie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère la question de la recevabilité des plaintes précitées n\u8217\'3fa en tout état de cause pas d\u8217\'3finfluence sur la légalité de la présente procédure, la saisine de la formation n\u8217\'3fétant pas nécessairement subordonnée à la réception d\u8217\'3fune plainte et pouvant résulter d\u8217\'3fune auto-saisine de la Commission sur la base des constats opérés par les services de cette dernière. Elle rappelle que la CNIL a pour mission de contrôler l\u8217\'3fapplication du règlement et de veiller au respect de celui-ci et qu\u8217\'3felle dispose, pour ce faire, du pouvoir d\u8217\'3feffectuer des enquêtes, conformément à l\u8217\'3farticle 57 1. a) et h) du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, la formation restreinte note que l\u8217\'3farticle 80 du RGPD prévoit la possibilité pour une personne de mandater une association à but non lucratif, qui a été valablement constitué[e] conformément au droit d\rquote un État membre, dont les objectifs statutaires sont d\rquote intérêt public et est acti[ve] dans le domaine de la protection des droits et libertés des personnes concernées dans le cadre de la protection des données à caractère personnel pour introduire une réclamation en leur nom. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de LQDN, la formation restreinte relève qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fune association française créée le 3 janvier 2013. Il ressort de ses statuts que cette association a notamment pour objet de mener des actions pour assurer la défense des droits et libertés fondamentaux dans l\u8217\'3fespace numérique [...] . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de NOYB, elle relève qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fune association à but non lucratif valablement constituée sur le territoire autrichien depuis 12 juin 2017. Il ressort de ses statuts que son objet est notamment de représenter les droits et les intérêts des utilisateurs dans le domaine numérique (notamment les droits des consommateurs, les droits fondamentaux de la vie privée, la protection des données, la liberté d\rquote expression, la liberté d\rquote information et le droit fondamental à un recours effectif). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation relève également que ces deux associations ont reçu de la part des personnes les ayant saisies un mandat de représentation au titre de l\u8217\'3farticle 80 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, la société fait valoir que la procédure engagée à son encontre a méconnu son droit à un procès équitable tel que prévu notamment à l\u8217\'3farticle 6 de la Convention de sauvegarde des droits de l\u8217\'3fhomme et des libertés fondamentales. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur ce point, elle soutient d\u8217\'3fune part, que le rapport proposant une sanction ainsi que les réponses apportées par le rapporteur à ses observations lui ont été adressées uniquement en français et d\u8217\'3fautre part, que le refus d\u8217\'3fextension du délai qui lui été opposé pour produire ses premières observations a limité le temps dont elle disposait pour préparer sa défense. Elle estime également que le report de séance ainsi que le délai supplémentaire qui lui a finalement été accordé pour produire ses secondes observations n\u8217\'3fétaient toujours pas suffisants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève tout d\u8217\'3fabord que la notification d\u8217\'3fun rapport de sanction en langue française répond à l\u8217\'3fobligation légale fixée à l\u8217\'3farticle 111-1 du code des relations entre le public et l\u8217\'3fadministration qui prévoit que L\rquote usage de la langue française est prescrit dans les échanges entre le public et l\rquote administration, conformément aux dispositions de la loi n° 94-665 du 4 aout 1994 relative à l\rquote emploi de la langue française . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, aucune disposition légale ou supra nationale n\u8217\'3fimpose à la CNIL de traduire les documents qu\u8217\'3felle produit. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, la société dispose d\u8217\'3fun établissement sur le territoire français, la société Google France SARL. Cette société compte plusieurs centaines de salariés et s\u8217\'3fest vue notifier l\u8217\'3fensemble des documents en lien avec la procédure. Elle relève également que les principales pièces à l\u8217\'3fappui de la procédure ( Règles de confidentialité , Conditions d\u8217\'3futilisation , etc.) étaient les propres documents de la société, disponibles par ailleurs en anglais sur d\u8217\'3fautres supports. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la formation restreinte considère que la société disposait en tout état de cause de ressources matérielles et humaines suffisantes lui permettant d\u8217\'3fassurer une traduction des documents en anglais dans un délai suffisant pour en prendre connaissance et formuler ses observations dans le délai qui lui était fixé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle ensuite que l\u8217\'3farticle 75 du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié prévoit que le responsable de traitement dispose d\u8217\'3fun délai d\u8217\'3fun mois pour formuler des observations en réponse au rapport qui lui a été adressé, puis d\u8217\'3fun nouveau délai de quinze jours faisant suite au délai imparti au rapporteur pour apporter sa réponse. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte souligne qu\u8217\'3fil a été fait droit aux demandes formulées par la société le 11 décembre 2018 visant à obtenir une extension de délai pour produire ses observations en réponse aux éléments apportés par le rapporteur et un report de séance. Ce report lui a permis de bénéficier d\u8217\'3fun délai supplémentaire de quinze jours pour produire ses secondes observations par rapport au délai initialement prévu et préparer ainsi sa défense en vue de la séance de la formation restreinte. Elle a par ailleurs été en mesure de présenter ses observations orales le jour de la séance de la formation restreinte en complément de ses productions écrites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle enfin que les constatations de fait opérées dans le cadre de la présente procédure portaient essentiellement sur des documents institutionnels rédigés par la société elle-même. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la formation restreinte estime que les droits de la défense de la société Google LLC. ont été garantis. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 3.Sur le périmètre des investigations }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En défense, la société soutient tout d\u8217\'3fabord que le rapporteur a confondu le système d\u8217\'3fexploitation Android et le compte Google alors qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit de services distincts qui mettent en \u339\'3fuvre des activités de traitements différentes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle indique notamment que lors de la configuration de son appareil mobile sous Android, les utilisateurs ont clairement le choix de créer ou non un compte Google et que les Règles de confidentialité leur expliquent la manière dont les services Google peuvent être utilisés avec ou sans compte Google (ex : visionnage de vidéos YouTube sans création de compte etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle fait ensuite valoir que le périmètre du contrôle choisi par la CNIL - à savoir la création d\u8217\'3fun compte Google lors de la configuration d\u8217\'3fun nouvel appareil utilisant le système d\u8217\'3fexploitation Android - est limité en ce qu\u8217\'3fil représente un cas de figure qui ne concerne que 7% des utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, elle indique que les constatations ont été effectuées sur une ancienne version du système d\u8217\'3fexploitation Android. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Tout d\u8217\'3fabord, la formation restreinte indique qu\u8217\'3felle ne remet pas en cause l\u8217\'3fexistence de services distincts, liés respectivement au système d\u8217\'3fexploitation Android et au compte Google, mettant en \u339\'3fuvre des activités de traitements différentes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle observe cependant que les faits couverts par les investigations correspondent au scénario retenu pour effectuer le contrôle en ligne, à savoir le parcours d\u8217\'3fun utilisateur et les documents auxquels il pouvait avoir accès lors de la configuration initiale de son équipement mobile utilisant le système d\u8217\'3fexploitation Android. Ce parcours incluait la création d\u8217\'3fun compte. Ces faits se rapportent donc aux traitements couverts par la politique de confidentialité présentée à l\u8217\'3futilisateur lors de la création de son compte à l\u8217\'3foccasion de la configuration de son téléphone mobile sous Android. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ensuite, s\u8217\'3fil est exact que l\u8217\'3futilisateur a effectivement le choix de créer un compte et a la possibilité d\u8217\'3futiliser certains des services de la société sans avoir à créer un compte, elle constate toutefois que lors de la configuration d\u8217\'3fun appareil sous Android, la possibilité de créer un compte Google ou de se connecter à un compte déjà existant apparait naturellement au début du processus de paramétrage, sans action spécifique de l\u8217\'3futilisateur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Celui-ci est par ailleurs invité à créer ou à se connecter à un compte Google dans la mesure où lorsqu\u8217\'3fil clique sur les liens en savoir plus ou ignorer disponibles à cette étape de configuration de l\u8217\'3fappareil, il se voit présenter l\u8217\'3finformation suivante : Votre appareil fonctionne mieux avec un compte Google , Si vous n\u8217\'3favez pas de compte Google, vous ne pourrez pas effectuer les actions suivantes [\u8230\'3f] Activer les fonctionnalités de protection de l\u8217\'3fappareil . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère ainsi que ce parcours, lors de la création d\u8217\'3fun compte, crée un continuum d\u8217\'3fusage entre les traitements opérés par le système d\u8217\'3fexploitation et ceux opérés au travers du compte Google, et justifie le scénario retenu pour le contrôle en ligne. Cette succession des informations et choix présentés à l\u8217\'3futilisateur ne fait toutefois pas obstacle à une analyse différenciée, au regard du cadre juridique, des différentes activités de traitement en cause sur la base de l\u8217\'3fensemble des faits constatés dans le cadre de ce scénario de contrôle. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, s\u8217\'3fagissant des observations formulées par la société selon lesquelles ce cas de figure ne concernerait que 7% des utilisateurs \u8211\'3f la plupart des utilisateurs d\u8217\'3fun appareil fonctionnant sous Android se connectant à un compte préexistant - la formation restreinte rappelle qu\u8217\'3faux termes de l\u8217\'3farticle 11.I.2 de la loi informatique et libertés, la CNIL dispose d\u8217\'3fun large pouvoir d\u8217\'3fappréciation quant aux périmètres des contrôles qu\u8217\'3felle peut entreprendre. Un scénario spécifique de contrôle, tel que celui retenu en l\u8217\'3fespèce, peut permettre d\u8217\'3fopérer des constatations traduisant une politique de confidentialité plus globale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, la formation restreinte relève que la société indique dans ses observations en date du 7 décembre 2018 que : la portée du traitement des données à caractère personnel qui est effectué pour les détenteurs d\rquote un Compte Google lorsqu\rquote ils utilisent un appareil sous Android est en grande partie similaire au traitement qui se produit pour les détenteurs d\rquote un Compte Google lorsqu\rquote ils utilisent les services Google sur un ordinateur ou sur un appareil ne fonctionnant pas sous Android et que [..] Présenter les mêmes Règles de confidentialité et Conditions d\rquote Utilisation permet d\rquote assurer une cohérence et une connaissance des utilisateurs et, de manière importante, fait office de rappel aux détenteurs de comptes existants de la nature de la collecte des données et des finalités de celle-ci . Dès lors, les utilisateurs qui configureraient leur mobile sous Android en y associant un compte déjà existant se trouvent, s\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3finformation qui leur est communiquée, dans une situation analogue aux utilisateurs qui procéderaient à la création d\u8217\'3fun compte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, s\u8217\'3fagissant de la version du système d\u8217\'3fexploitation Android utilisée pour procéder aux constatations, la formation restreinte relève que l\u8217\'3fargument avancé par la société est sans incidence dès lors qu\u8217\'3fil ressort des pièces fournies par la société que le parcours d\u8217\'3fun utilisateur est similaire dans une version plus récente du système d\u8217\'3fexploitation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, la formation restreinte relève que les statistiques de répartition de l\u8217\'3futilisation des versions successives du système d\u8217\'3fexploitation Android, mises à disposition sur le site officiel des développeurs Android (https://developer.android.com/about/dashboards/) démontrent que la version utilisée lors du contrôle fait partie des versions les plus utilisées (statistiques portant sur une période d\u8217\'3fune semaine d\u8217\'3foctobre 2018 à partir des données de connexions des terminaux s\u8217\'3fétant connectés au Google Play Store). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 4.Sur le manquement aux obligations de transparence et d\u8217\'3finformation }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 1. de l\u8217\'3farticle 12 du Règlement général sur la protection des données dispose : 1. Le responsable du traitement prend des mesures appropriées pour fournir toute information visée aux articles 13 et 14 ainsi que pour procéder à toute communication au titre des articles 15 à 22 et de l\rquote article 34 en ce qui concerne le traitement à la personne concernée d\rquote une façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible, en des termes clairs et simples, en particulier pour toute information destinée spécifiquement à un enfant. Les informations sont fournies par écrit ou par d\rquote autres moyens y compris, lorsque c\rquote est approprié, par voie électronique. Lorsque la personne concernée en fait la demande, les informations peuvent être fournies oralement, à condition que l\rquote identité de la personne concernée soit démontrée par d\rquote autres moyens . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 1 de l\u8217\'3farticle 13 de ce même texte prévoit que : Lorsque des données à caractère personnel relatives à une personne concernée sont collectées auprès de cette personne, le responsable du traitement lui fournit, au moment où les données en question sont obtenues, toutes les informations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 l\rquote identité et les coordonnées du responsable du traitement et, le cas échéant, du représentant du responsable du traitement ; }\par }{\ql {\fs24 le cas échéant, les coordonnées du délégué à la protection des données ; }\par }{\ql {\fs24 les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel ainsi que la base juridique du traitement ; }\par }{\ql {\fs24 lorsque le traitement est fondé sur l\rquote article 6, paragraphe 1, point f), les intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers ; }\par }{\ql {\fs24 les destinataires ou les catégories de destinataires des données à caractère personnel, s\rquote ils existent ; et }\par }{\ql {\fs24 le cas échéant, le fait que le responsable du traitement a l\rquote intention d\rquote effectuer un transfert de données à caractère personnel vers un pays tiers ou à une organisation internationale, et l\rquote existence ou l\rquote absence d\rquote une décision d\rquote adéquation rendue par la Commission ou, dans le cas des transferts visés à l\rquote article 46 ou 47, ou à l\rquote article 49, paragraphe 1, deuxième alinéa, la référence aux garanties appropriées ou adaptées et les moyens d\rquote en obtenir une copie ou l\rquote endroit où elles ont été mises à disposition ; [\u8230\'3f] . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le rapporteur estime que les informations délivrées aux utilisateurs par la société ne répondent pas aux objectifs d\u8217\'3faccessibilité, de clarté et de compréhension fixés par l\u8217\'3farticle 12 et que certaines informations rendues obligatoires par l\u8217\'3farticle 13 ne sont pas fournies aux utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En défense, la société considère que l\u8217\'3finformation qu\u8217\'3felle diffuse à ses utilisateurs répond aux exigences des articles 12 et 13 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime tout d\u8217\'3fabord que le document intitulé Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , accessible lors de la création d\u8217\'3fun compte, constitue une information de premier niveau conforme aux lignes directrices du CEPD sur la transparence au sens du Règlement UE 2016/679 (WP260) du 25 mai 2018. Elle précise que ce document offre une bonne vue d\u8217\'3fensemble des traitements mis en \u339\'3fuvre et que la mention de la base juridique de ces traitements n\u8217\'3fa pas à figurer dans ce premier niveau d\u8217\'3finformation. Les informations concernant la durée de conservation des données figurent quant à elles dans la rubrique Exporter et supprimer vos informations au sein des Règles de confidentialité . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société fait ensuite valoir que l\u8217\'3finformation des personnes doit, au regard des articles 12 et 13 du Règlement, s\u8217\'3fapprécier de façon globale. Elle expose à ce titre que l\u8217\'3finformation qu\u8217\'3felle délivre s\u8217\'3fopère également, en complément des documents intitulés Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , Règles de confidentialité et Conditions d\u8217\'3futilisation , par le biais de plusieurs autres modalités. Elle explique que des messages d\u8217\'3finformations additionnelles peuvent apparaitre lors de la création d\u8217\'3fun compte sous chacun des paramètres de confidentialité. Par ailleurs un message électronique est adressé à l\u8217\'3futilisateur au moment de la création de son compte indiquant notamment que : Vous pouvez à tout moment modifier les paramètres de confidentialité et de sécurité de votre compte Google, créer des rappels pour vous souvenir de vérifier vos paramètres de confidentialité ou procéder à une vérification de vos paramètres de sécurité . Ce message électronique contient des liens cliquables renvoyant à différents outils de paramétrage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces autres outils de contrôle, qui sont mis à la disposition de l\u8217\'3futilisateur postérieurement à la création de son compte à partir de l\u8217\'3finterface de gestion de son compte comportent par exemple un outil intitulé check-up confidentialité qui permet aux utilisateurs de choisir les réglages de confidentialité qui leur conviennent, y compris en matière d\u8217\'3fannonces personnalisées, d\u8217\'3fhistorique des positions, d\u8217\'3factivité sur le Web et d\u8217\'3fapplications. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société met aussi en avant un outil Dashboard qui permet aux utilisateurs d\u8217\'3favoir une vision d\u8217\'3fensemble de l\u8217\'3futilisation qu\u8217\'3fils font des services proposés par Google tels que Gmail ou Youtube. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la société rappelle que lorsqu\u8217\'3fun utilisateur a cliqué sur Créer un compte sans avoir désactivé les paramètres relatifs aux annonces personnalisées, une fenêtre pop-up de confirmation de création de compte s\u8217\'3faffiche pour rappeler que le compte est configuré pour inclure des fonctionnalités de personnalisation. La société indique que le parcours utilisateur est ainsi configuré pour ralentir la progression des utilisateurs qui n\u8217\'3fauraient pas fait spontanément le choix de paramètres plus protecteurs de la vie privée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au préalable, la formation restreinte prend acte des progrès réalisés ces dernières années par la société dans sa politique d\u8217\'3finformation des utilisateurs, dans le sens de la plus grande transparence et d\u8217\'3fune maîtrise renforcée sur leurs données attendues par ceux-ci. Pour les raisons qui suivent toutefois, elle estime que les exigences du RGPD, dont la mise en \u339\'3fuvre doit être appréciée à l\u8217\'3faune de la portée concrète des traitements de données à caractère personnel en cause, ne sont pas respectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la formation restreinte rappelle qu\u8217\'3fen application des dispositions de l\u8217\'3farticle 12 du Règlement, les informations doivent être fournies de façon aisément accessible . Cette exigence d\u8217\'3faccessibilité est éclairée par les lignes directrices sur la transparence, dans lesquelles le CEPD a considéré qu\u8217\'3f Un aspect primordial du principe de transparence mis en lumière dans ces dispositions est que la personne concernée devrait être en mesure de déterminer à l\u8217\'3favance ce que la portée et les conséquences du traitement englobent afin de ne pas être prise au dépourvu à un stade ultérieur quant à la façon dont ses données à caractère personnel ont été utilisées. [\u8230\'3f] Plus particulièrement, en ce qui concerne les traitements de données complexes, techniques ou non prévus, la position du G29 est que les responsables du traitement devraient [\u8230\'3f] définir séparément et de façon claire les principales conséquences du traitement : autrement dit, quel sera réellement l\u8217\'3feffet du traitement spécifique décrit dans une déclaration ou un avis sur la protection de la vie privée pour la personne concernée . La formation restreinte rappelle en outre que l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3faccessibilité posée par l\u8217\'3farticle 12 repose en partie sur les choix ergonomiques faits par le responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, la formation restreinte constate que l\u8217\'3farchitecture générale de l\u8217\'3finformation choisie par la société ne permet pas de respecter les obligations du Règlement. En effet, les informations qui doivent être communiquées aux personnes en application de l\u8217\'3farticle 13 sont excessivement éparpillées dans plusieurs documents : Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , affiché au cours de la création du compte, puis Conditions d\u8217\'3futilisation et Règles de confidentialité qui sont accessibles dans un deuxième temps au moyen de liens cliquables figurant sur le premier document. Ces différents documents comportent des boutons et liens qu\u8217\'3fil est nécessaire d\u8217\'3factiver pour prendre connaissance d\u8217\'3finformations complémentaires. Un tel choix ergonomique entraine une fragmentation des informations obligeant ainsi l\u8217\'3futilisateur à multiplier les clics nécessaires pour accéder aux différents documents. Celui-ci doit ensuite consulter attentivement une grande quantité d\u8217\'3finformations avant de pouvoir identifier le ou les paragraphes pertinents. Le travail fourni par l\u8217\'3futilisateur ne s\u8217\'3farrête toutefois pas là puisqu\u8217\'3fil devra encore recouper et comparer les informations collectées afin de comprendre quelles données sont collectées en fonction des différents paramétrages qu\u8217\'3fil aura pu choisir. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que, compte tenu de cette architecture, certaines informations sont difficilement trouvables. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par exemple, s\u8217\'3fagissant des traitements de personnalisation de la publicité, pour connaitre les informations qui sont collectées auprès de lui pour cette finalité, un utilisateur doit accomplir de nombreuses actions et combiner plusieurs ressources documentaires. Dans un premier temps, il doit prendre connaissance du document général Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , puis cliquer sur le bouton Plus d\u8217\'3foptions et ensuite sur le lien En savoir plus pour que soit affichée la page Personnalisation des annonces . Il aura ainsi accès à une première description du traitement relatif à la personnalisation de la publicité qui s\u8217\'3favère être incomplète. Pour compléter l\u8217\'3finformation relative aux données traitées dans le cadre de cette finalité, l\u8217\'3futilisateur devra encore consulter dans son intégralité la rubrique proposer des services personnalisés contenue dans le document Règles de confidentialité , lui-même accessible depuis le document général Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De même, en matière de traitement des données de géolocalisation, la formation restreinte relève qu\u8217\'3fun même parcours dénué de tout caractère intuitif est requis de l\u8217\'3futilisateur s\u8217\'3fagissant des informations relatives aux données de géolocalisation. Celui-ci devra en effet accomplir les étapes suivantes : Consulter les Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , cliquer sur Plus d\u8217\'3foptions puis sur le lien En savoir plus pour que soit affichée la page Historique des positions et prendre connaissance du texte affiché. Ce texte ne constituant toutefois qu\u8217\'3fune courte description du traitement, l\u8217\'3futilisateur devra, pour accéder au reste des informations, retourner au document Règles de confidentialité et consulter la rubrique Informations relatives à votre position géographique . L\u8217\'3finformation ne sera toujours pas complète puisque cette rubrique contient plusieurs liens cliquables relatifs aux différentes sources utilisées pour le géolocaliser. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans les deux cas de figures décrits, cinq actions sont nécessaires à l\u8217\'3futilisateur pour accéder à l\u8217\'3finformation relative à la personnalisation des annonces et six en ce qui concerne la géolocalisation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève encore que si l\u8217\'3futilisateur souhaite disposer d\u8217\'3finformation sur les durées de conservation de ses données personnelles, il doit tout d\u8217\'3fabord consulter les Règles de confidentialité qui se trouvent dans le document principal, puis se rendre dans la rubrique intitulée Exporter et supprimer vos informations et enfin cliquer sur le lien hypertexte cliquer ici contenu dans un paragraphe général sur les durées de conservations. Ce n\u8217\'3fest donc qu\u8217\'3fau bout de quatre clics que l\u8217\'3futilisateur accède à cette information. La formation restreinte constate au demeurant que le titre choisi par la société pour Exporter et supprimer vos informations ne permet pas facilement à l\u8217\'3futilisateur de comprendre qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fune rubrique permettant d\u8217\'3faccéder aux informations relatives aux durées de conservation. Dès lors, la formation restreinte estime dans ce cas de figure que la multiplication des actions nécessaires, combinée à un choix de titres non explicites ne satisfait pas aux exigences de transparence et d\u8217\'3faccessibilité de l\u8217\'3finformation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il résulte de l\u8217\'3fensemble de ces éléments un défaut global d\u8217\'3faccessibilité des informations délivrées par la société dans le cadre des traitements en cause. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En deuxième lieu, la formation restreinte considère que le caractère clair et compréhensible des informations délivrées, exigé par l\u8217\'3farticle 12 du RGPD, doit s\u8217\'3fapprécier en tenant compte de la nature de chaque traitement en cause et de son impact concret sur les personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au préalable, il est essentiel de souligner que les traitements de données mis en \u339\'3fuvre par le responsable de traitement sont particulièrement massifs et intrusifs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées par Google proviennent de sources extrêmement variées. Ces données sont collectées à la fois à partir de l\u8217\'3futilisation du téléphone, de l\u8217\'3futilisation des services de la société, tels que le service de messagerie Gmail ou la plateforme de vidéos Youtube, mais aussi à partir des données générées par l\u8217\'3factivité des utilisateurs lorsqu\u8217\'3fils se rendent sur des sites tiers utilisant les services Google grâce notamment aux cookies Google analytics déposés sur ces sites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A ce titre, les Règles de confidentialité laissent apparaître qu\u8217\'3fau moins vingt services proposés par la société sont susceptibles d\u8217\'3fêtre impliqués dans les traitements, pouvant concerner des données telles que l\rquote historique de navigation web, l\rquote historique d\rquote usage des applications, les données stockées localement sur l\rquote équipement (telles que les carnets d\rquote adresses), la géolocalisation de l\rquote équipement, etc. Dès lors, un grand nombre de données est traité dans le cadre de ces services via ou en lien avec le système d\u8217\'3fexploitation Android. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il ressort de l\u8217\'3finstruction du dossier qu\u8217\'3foutre les données de sources externes, la société traite au moins trois catégories de données : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données produites par la personne (par exemple, son nom, son mot de passe, son numéro de téléphone, son adresse courriel, un moyen de paiement, des contenus créés, importés ou reçus, tels que des écrits, des photos ou des vidéos) ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données générées par son activité (par exemple, l\u8217\'3fadresse IP, des identifiants uniques de l\u8217\'3futilisateur, les données de réseau mobile, les données liées aux réseaux sans fil et aux appareils Bluetooth, l\u8217\'3fhorodatage des actions effectuées, les données de géolocalisation, les données techniques des appareils utilisés y compris les données relatives aux capteurs (accéléromètre, etc.), les vidéos vues, les recherches effectuées, l\u8217\'3fhistorique de navigation, les achats, les applications utilisées, etc. ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données dérivées ou inférées à partir des données fournies par cette personne ou son activité. S\u8217\'3fagissant de cette catégorie, les Règles de confidentialité listent un certain nombre de finalités qui ne peuvent être accomplies qu\u8217\'3fen générant des données à partir des deux autres catégories de données. Ainsi, la personnalisation des annonces que la société réalise nécessite d\u8217\'3finférer les centres d\u8217\'3fintérêt des utilisateurs à partir de leur activité afin de pouvoir proposer ceux-ci aux annonceurs. De la même manière, les finalités de fourniture de contenus, de recherches et de recommandations personnalisés nécessitent d\u8217\'3finférer de nouvelles informations à partir de celles déclarées, produites ou générées par l\u8217\'3factivité de la personne. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, si le très grand nombre de données traitées permet de caractériser à lui seul le caractère massif et intrusif des traitements opérés, la nature même de certaines des données décrites, telles que les données de géolocalisation ou les contenus consultés, renforce ce constat. Considérée isolément, la collecte de chacune de ces données est susceptible de révéler avec un degré de précision important de nombreux aspects parmi les plus intimes de la vie des personnes, dont leurs habitudes de vie, leurs goûts, leurs contacts, leurs opinions ou encore leurs déplacements. Le résultat de la combinaison entre elles de ces données renforce considérablement le caractère massif et intrusif des traitements dont il est question. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En conséquence, c\u8217\'3fest à la lumière des caractéristiques particulières de ces traitements de données à caractère personnel qui viennent d\u8217\'3fêtre rappelées que les caractères clair et compréhensible , au sens de l\u8217\'3farticle 12 du RGPD, des informations prévues à l\u8217\'3farticle 13 du Règlement, doivent être appréciés. La formation restreinte considère que ces exigences ne sont, en l\u8217\'3fespèce, pas respectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concrètement, la formation restreinte relève que les informations délivrées par la société ne permettent pas aux utilisateurs de comprendre suffisamment les conséquences particulières des traitements à leur égard. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En effet, les finalités annoncées dans les différents documents sont ainsi décrites : proposer des services personnalisés en matière de contenu et d\u8217\'3fannonces, assurer la sécurité des produits et services, fournir et développer des services, etc. . Elles sont trop génériques au regard de la portée des traitements mis en \u339\'3fuvre et de leurs conséquences. C\u8217\'3fest également le cas lorsqu\u8217\'3fil est indiqué aux utilisateurs de manière trop vague : Les informations que nous collectons servent à améliorer les services proposés à tous nos utilisateurs. [\u8230\'3f] Les informations que nous collectons et l\rquote usage que nous en faisons dépendent de la manière dont vous utilisez nos services et dont vous gérez vos paramètres de confidentialité . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève, par suite, que la description des finalités poursuivies ne permet pas aux utilisateurs de mesurer l\u8217\'3fampleur des traitements et le degré d\u8217\'3fintrusion dans leur vie privée qu\u8217\'3fils sont susceptibles d\u8217\'3femporter. Elle estime, en particulier, qu\u8217\'3fune telle information n\u8217\'3fest pas apportée de manière claire, ni au premier niveau d\u8217\'3finformation fourni aux utilisateurs par le biais, en l\u8217\'3fespèce, du document intitulé Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , ni dans les autres niveaux d\u8217\'3finformation proposés par la société. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte constate en outre que la description des données collectées, qui pourrait être de nature à éclairer la portée de ces finalités et à éviter que l\u8217\'3futilisateur soit pris ultérieurement au dépourvu quant à la façon dont ses données ont été utilisées et combinées, est particulièrement imprécise et incomplète, tant à l\u8217\'3fanalyse du premier niveau d\u8217\'3finformation que de celle des autres documents fournis. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, le document Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation ainsi que le document intitulé Règles de confidentialité précisent : Il peut s\u8217\'3fagir d\u8217\'3finformations (\u8230\'3f) plus complexes, comme les annonces que vous trouvez les plus utiles, les personnes qui vous intéressent le plus sur le Web ou les vidéos YouTube qui sont susceptibles de vous plaire . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ce qui précède, la formation restreinte estime que l\u8217\'3futilisateur n\u8217\'3fest pas en mesure, en particulier en prenant connaissance du premier niveau d\u8217\'3finformation qui lui est présenté dans les Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , de mesurer la portée des principaux traitements sur sa vie privée. Si elle prend acte de ce qu\u8217\'3fune information exhaustive, dès le premier niveau, serait contreproductive et ne respecterait pas l\u8217\'3fexigence de transparence, elle estime que celui-ci devrait contenir des termes de nature à objectiver le nombre et la portée des traitements mis en \u339\'3fuvre. Elle considère en outre qu\u8217\'3fil serait possible, par d\u8217\'3fautres types de modalités de présentation adaptées à des services de combinaison de données, de fournir dès le stade des Règles de confidentialité une vision d\u8217\'3fensemble des caractéristiques de cette combinaison en fonction des finalités poursuivies. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le constat du défaut de clarté et de caractère compréhensible doit être également fait s\u8217\'3fagissant de la mention de la base juridique des traitements de personnalisation de la publicité. En effet, la société indique tout d\u8217\'3fabord dans les Règles de Confidentialité : Nous vous demandons l\rquote autorisation de traiter vos informations à des fins spécifiques, et vous êtes libre de revenir sur votre consentement à tout moment. Par exemple, nous vous demandons l\rquote autorisation de vous fournir des services personnalisés, tels que des annonces [\u8230\'3f] . La base juridique retenue ici apparait donc être le consentement. Toutefois, la société ajoute plus loin se fonder sur l\u8217\'3fintérêt légitime, notamment pour mener des actions de marketing en vue de faire connaître nos services auprès des utilisateurs et surtout avoir recours à la publicité afin de rendre un grand nombre de nos services disponibles gratuitement pour les utilisateurs.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte souligne que si devant elle, la société a indiqué que la seule base juridique sur laquelle repose le traitement relatif à la publicité personnalisée est le consentement, il ressort de l\u8217\'3finstruction que cette clarification n\u8217\'3fest pas portée à la connaissance des utilisateurs. Les formulations rappelées ci-dessus ne permettent pas à ces derniers de mesurer clairement la distinction entre la publicité proprement personnalisée, à partir de la combinaison de multiples données relatives à l\u8217\'3futilisateur, qui repose d\u8217\'3faprès les dires de la société sur le consentement, d\u8217\'3fautres formes de ciblage utilisant par exemple le contexte de navigation, fondées sur l\u8217\'3fintérêt légitime. La formation restreinte souligne l\u8217\'3fimportance particulière de l\u8217\'3fexigence de clarté s\u8217\'3fagissant de ces traitements, compte tenu de leur place dans les traitements mis en \u339\'3fuvre par la société et de leur impact sur les personnes dans l\u8217\'3féconomie numérique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3finformation relative aux durées de conservation, la formation restreinte relève que la page Comment les informations collectées par Google sont-elles conservées comporte quatre catégories : }\par }{\ql {\fs24 Informations conservées jusqu\rquote à ce que vous les supprimiez ; }\par }{\ql {\fs24 Informations assorties d\rquote un délai d\rquote expiration ; }\par }{\ql {\fs24 Informations conservées jusqu\rquote à la suppression de votre compte Google ; }\par }{\ql {\fs24 Informations conservées pendant de longues périodes pour des raisons précises . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle constate néanmoins que s\u8217\'3fagissant de la dernière catégorie, seules des explications très générales sur la finalité de cette conservation sont fournies et aucune durée précise ni les critères utilisés pour déterminer cette durée ne sont indiqués. Or cette information figure parmi celles devant être obligatoirement délivrées aux personnes en application du a) du °2 de l\u8217\'3farticle 13 du Règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En dernier lieu, si la société fait valoir que de multiples outils d\u8217\'3finformation sont mis à la disposition des utilisateurs concomitamment et après la création de leur compte, la formation restreinte relève que ces modalités ne permettent pas d\u8217\'3fatteindre les exigences de transparence et d\u8217\'3finformation issues des articles 12 et 13 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Tout d\u8217\'3fabord, la formation restreinte relève que les outils auxquels la société fait référence contribuent effectivement, dans une certaine mesure, à l\u8217\'3fobjectif de transparence tout au long de la vie du compte et de l\u8217\'3futilisation des services de Google. Cependant, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fils ne participent pas de manière suffisante à l\u8217\'3finformation prévue par l\u8217\'3farticle 13, qui doit intervenir au moment où les données en question sont obtenues . Ainsi que l\u8217\'3font rappelé les lignes directrices du CEPD sur la transparence, l\u8217\'3farticle 13 indique les informations à fournir aux personnes concernées dès la phase de commencement du cycle de traitement . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si des données autres que celles strictement nécessaires à la création du compte, sont collectées tout au long de la vie du compte, telles que l\u8217\'3fhistorique de navigation ou des achats, le moment de sa création marque l\u8217\'3fentrée de l\u8217\'3futilisateur dans l\u8217\'3fécosystème des services Google, dont le caractère particulièrement massif et intrusif des traitements a été rappelé précédemment. Cette étape marque le début d\u8217\'3fune multitude d\u8217\'3fopérations de traitements : collecte, combinaison, analyse etc. Par conséquent, dans la mesure où le processus de création du compte est primordial dans l\u8217\'3fappréhension des traitements et de leur impact et où le parcours utilisateur proposé invite lui-même la personne concernée à concentrer tout particulièrement son attention à ce stade, l\u8217\'3finformation prévue à l\u8217\'3farticle 13 du Règlement qui intervient à ce moment doit, par elle-même, être suffisante au regard des exigences résultant de cette disposition ainsi que de l\u8217\'3farticle 12 du même règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au demeurant, tant la fenêtre pop-up surgissant au moment de la création du compte que le message électronique envoyé dès la création du compte ne contiennent que des informations sommaires ou très ciblées sur les traitements mis en \u339\'3fuvre et ne sauraient permettre de regarder l\u8217\'3finformation préalable comme suffisante. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le texte de la fenêtre pop-up indique en effet Ce compte Google est configuré pour inclure des fonctionnalités de personnalisation (telles que les recommandations et les annonces personnalisées) qui sont basées sur les informations enregistrées dans votre compte . Le message électronique indique quant à lui les principales fonctionnalités du compte Google et l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3foutils de contrôle. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3foutil check-up confidentialité celui-ci permet essentiellement à l\u8217\'3futilisateur de paramétrer les informations collectées tels que l\u8217\'3fhistorique de navigation ou des lieux fréquentés. Enfin, le Dashboard consiste en un panneau d\u8217\'3finformation regroupant pour chaque service Google un aperçu des habitudes d\u8217\'3futilisation du titulaire du compte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, ces outils check-up confidentialité et Dashboard ne sont mobilisables, tout comme d\u8217\'3failleurs le message électronique mentionné ci-dessus, que postérieurement à l\u8217\'3fétape de création du compte, laquelle est pourtant primordiale pour l\u8217\'3finformation des utilisateurs ainsi qu\u8217\'3fil a été dit. En outre, bien que leur existence et leur intérêt soient portés à la connaissance des utilisateurs, ils supposent une démarche active et d\u8217\'3finitiative de ceux-ci. Pour ces raisons, ces outils ne permettent pas de considérer qu\u8217\'3fune information suffisante est délivrée pour l\u8217\'3fapplication de l\u8217\'3farticle 13 du Règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fun manquement aux obligations de transparence et d\u8217\'3finformation telles que prévues par les articles 12 et 13 du Règlement est caractérisé. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 5. Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation de disposer d\u8217\'3fune base légale pour les traitements mis en \u339\'3fuvre }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 6 du RGPD dispose que : Le traitement n\rquote est licite que si, et dans la mesure où, au moins une des conditions suivantes est remplie : }\par }{\ql {\fs24 la personne concernée a consenti au traitement de ses données à caractère personnel pour une ou plusieurs finalités spécifiques ; }\par }{\ql {\fs24 le traitement est nécessaire à l\rquote exécution d\rquote un contrat auquel la personne concernée est partie ou à l\rquote exécution de mesures précontractuelles prises à la demande de celle-ci ; }\par }{\ql {\fs24 le traitement est nécessaire au respect d\rquote une obligation légale à laquelle le responsable du traitement est soumis ; }\par }{\ql {\fs24 le traitement est nécessaire à la sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d\rquote une autre personne physique ; }\par }{\ql {\fs24 le traitement est nécessaire à l\rquote exécution d\rquote une mission d\rquote intérêt public ou relevant de l\rquote exercice de l\rquote autorité publique dont est investi le responsable du traitement ; }\par }{\ql {\fs24 le traitement est nécessaire aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement ou par un tiers, à moins que ne prévalent les intérêts ou les libertés et droits fondamentaux de la personne concernée qui exigent une protection des données à caractère personnel, notamment lorsque la personne concernée est un enfant .  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il était reproché à la société de ne pas recueillir valablement le consentement des personnes pour les traitements de personnalisation de la publicité. Il était également considéré que la société ne pouvait se prévaloir d\u8217\'3fun intérêt légitime pour ces mêmes traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En défense, la société précise qu\u8217\'3felle se fonde uniquement sur le consentement pour les traitements de personnalisation de la publicité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 4 (11) du Règlement susvisé précise ce que l\u8217\'3fon entend par consentement : toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l\rquote objet d\rquote un traitement . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 7 de ce même texte prévoit les conditions qui lui sont applicables : }\par }{\ql {\fs24 1. Dans les cas où le traitement repose sur le consentement, le responsable du traitement est en mesure de démontrer que la personne concernée a donné son consentement au traitement de données à caractère personnel la concernant. }\par }{\ql {\fs24 2. Si le consentement de la personne concernée est donné dans le cadre d\rquote une déclaration écrite qui concerne également d\rquote autres questions, la demande de consentement est présentée sous une forme qui la distingue clairement de ces autres questions, sous une forme compréhensible et aisément accessible, et formulée en des termes clairs et simples. Aucune partie de cette déclaration qui constitue une violation du présent règlement n\rquote est contraignante. }\par }{\ql {\fs24 3. La personne concernée a le droit de retirer son consentement à tout moment. Le retrait du consentement ne compromet pas la licéité du traitement fondé sur le consentement effectué avant ce retrait. La personne concernée en est informée avant de donner son consentement. Il est aussi simple de retirer que de donner son consentement. }\par }{\ql {\fs24 4. Au moment de déterminer si le consentement est donné librement, il y a lieu de tenir le plus grand compte de la question de savoir, entre autres, si l\rquote exécution d\rquote un contrat, y compris la fourniture d\rquote un service, est subordonnée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la société affirme que le consentement des utilisateurs est éclairé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime que des informations simples et claires sont présentées à l\u8217\'3futilisateur lors de la création d\u8217\'3fun compte et lui permettent d\u8217\'3favoir connaissance de la manière dont la société utilise les données à des fins de personnalisation de la publicité. La société fait notamment référence au résumé intitulé Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation , aux sections dédiées à la personnalisation des annonces contenues dans les Règles de confidentialité ainsi qu\u8217\'3fau message d\u8217\'3finformation additionnelle intitulé Personnalisation de la publicité apparaissant dans les options de paramétrage de création du compte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, la société affirme que le consentement des utilisateurs est spécifique et univoque. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle fait notamment valoir que lors du paramétrage du compte, l\u8217\'3futilisateur a la possibilité de faire un choix quant à l\u8217\'3faffichage de la personnalisation de la publicité. Elle estime que cette possibilité lui permet d\u8217\'3fexprimer son consentement sur l\u8217\'3futilisation de ses données indépendamment des autres choix qu\u8217\'3fil peut exprimer s\u8217\'3fagissant des autres finalités relatives aux traitements associés au compte Google (ex. historique des recherches YouTube). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère par ailleurs que les modalités de recueil du consentement à des fins de personnalisation des annonces qu\u8217\'3felle met en place sont conformes aux recommandations de la CNIL du 5 décembre 2013 en matière de cookies. Elle précise notamment que sont disponibles des informations succinctes sur la personnalisation des annonces suivies par un bouton \ldblquote j\rquote accepte\rdblquote  (les Règles de confidentialité et les Conditions d\u8217\'3futilisation), précédé par un bouton \ldblquote plus d\rquote options\rdblquote  qui donne aux utilisateurs la possibilité de désactiver plusieurs opérations de traitement, y compris à des fins de personnalisation des annonces. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle soutient également que la solution admise dans la mise en demeure publique de la présidente de la CNIL n° MED-2018-023 du 29 novembre 2018 permet à l\u8217\'3futilisateur de consentir à l\u8217\'3fensemble des finalités via un bouton tout accepter . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, elle estime qu\u8217\'3fun consentement explicite pour le traitement de données à des fins de personnalisation de la publicité, au sens du a) du 2 de l\u8217\'3farticle 9 du RGPD, ne pourrait être exigé dès lors qu\u8217\'3fil ne s\u8217\'3fagit pas de données sensibles. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En ce qui concerne le caractère éclairé }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au préalable, la formation restreinte précise que ce caractère éclairé doit être examiné à la lumière des développements précédents concernant le défaut de transparence et d\u8217\'3finformation des utilisateurs lors de la création de leur compte. Elle considère en effet que les manquements précédemment identifiés ont nécessairement une incidence sur l\u8217\'3finformation délivrée aux utilisateurs pour assurer le caractère éclairé du consentement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte indique que les lignes directrices du CEPD du 10 avril 2018 sur le consentement au sens du Règlement 2016/679 (WP250) précisent : le responsable du traitement doit s\u8217\'3fassurer que le consentement est fourni sur la base d\u8217\'3finformations qui permettent aux personnes concernées d\u8217\'3fidentifier facilement qui est le responsable des données et de comprendre ce à quoi elles consentent. [Il] doit clairement décrire la finalité du traitement des données pour lequel le consentement est sollicité . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces lignes directrices précisent également que : Pour que le consentement soit éclairé, il est nécessaire d\u8217\'3finformer la personne concernée de certains éléments cruciaux pour opérer un choix. [..] Au moins les informations suivantes sont nécessaires afin d\u8217\'3fobtenir un consentement valable : }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, }\par }{\ql {\fs24 la finalité de chacune des opérations de traitement pour lesquelles le consentement est sollicité, }\par }{\ql {\fs24 les (types de) données collectées et utilisées, }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fexistence du droit de retirer son consentement, }\par }{\ql {\fs24 des informations concernant l\u8217\'3futilisation des données pour la prise de décision automatisée [..] et }\par }{\ql {\fs24 des informations sur les risques éventuels liés à la transmission des données en raison de l\u8217\'3fabsence de décision d\u8217\'3fadéquation et de garanties appropriées [\u8230\'3f] . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Comme elle a pu le relever au titre du manquement aux obligations de transparence et d\u8217\'3finformation, la formation restreinte considère que l\u8217\'3finformation sur les traitements de personnalisation de la publicité est excessivement disséminée dans des documents distincts et qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fest, à ce titre, pas aisément accessible. A cet égard, la formation restreinte renvoie aux développements précédents sur les multiples actions qui doivent être faites par un utilisateur qui souhaite prendre connaissance des informations disponibles sur les traitements liés à la personnalisation de la publicité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, comme cela a également été relevé au titre du manquement aux obligations de transparence, l\u8217\'3finformation fournie n\u8217\'3fest pas suffisamment claire et compréhensible en ce qu\u8217\'3fil est difficile pour un utilisateur d\u8217\'3favoir une appréhension globale des traitements dont il peut faire l\u8217\'3fobjet et de leur portée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A titre d\u8217\'3fillustration, l\u8217\'3finformation diffusée dans la rubrique Personnalisation des annonces , accessible depuis le document Règles de confidentialité et conditions d\u8217\'3futilisation via le bouton Plus d\u8217\'3foptions , contient la mention suivante : Google peut vous présenter des annonces en fonction de votre activité au sein de services Google (dans la recherche ou sur YouTube par exemple, ainsi que sur les sites Web et les applications partenaires de Google) . La formation restreinte relève qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fest pas possible de prendre connaissance, par exemple par le biais de liens cliquables, des services, sites et application de Google auxquels la société fait référence. Dès lors, l\u8217\'3futilisateur n\u8217\'3fest pas en mesure de comprendre les traitements de personnalisation de la publicité dont ils font l\u8217\'3fobjet, ainsi que leur portée, alors même que ces traitements impliquent pourtant une pluralité de services (par exemple : Google search, YouTube, Google home, Google maps, Playstore, Google photo, Google play, Google analytics, Google traduction, Play livres) et le traitement de très nombreuses données à caractère personnel. Les utilisateurs ne sont pas en mesure d\u8217\'3favoir une juste perception de la nature et du volume des données qui sont collectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au vu de ces éléments, la formation restreinte considère que le consentement des utilisateurs pour les traitements de personnalisation de la publicité n\u8217\'3fest pas suffisamment éclairé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du caractère spécifique et univoque du consentement }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le considérant 32 du Règlement prévoit que : Le consentement doit être donné par un acte positif clair par lequel la personne concernée manifeste de façon libre, spécifique, éclairée et univoque son accord au traitement des données à caractère personnel la concernant [\u8230\'3f]. Il ne saurait dès lors y avoir de consentement en cas de silence, de cases cochées par défaut ou d\u8217\'3finactivité . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le considérant 43 du RGPD précise que : Le consentement est présumé ne pas avoir été donné librement si un consentement distinct ne peut pas être donné à différentes opérations de traitement des données à caractère personnel bien que cela soit approprié dans le cas d\u8217\'3fespèce . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les lignes directrices du CEPD sur le consentement susvisées précisent que : Afin de se conformer au caractère spécifique du consentement, le responsable du traitement doit garantir : [\u8230\'3f] (ii) le caractère détaillé des demandes de consentement [\u8230\'3f] Cela signifie qu\u8217\'3fun responsable du traitement qui sollicite le consentement pour diverses finalités spécifiques devrait prévoir un consentement distinct pour chaque finalité afin que les utilisateurs puissent donner un consentement spécifique à des finalités spécifiques . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, la formation restreinte relève que lorsque l\u8217\'3futilisateur crée un compte, il a la possibilité de modifier certains des paramètres associés au compte. Pour accéder à ces paramètres, l\u8217\'3futilisateur doit cliquer sur le bouton plus d\u8217\'3foptions , présent avant le bouton Créer un compte . La formation restreinte relève par ailleurs que les paramètres de personnalisation du compte, qui contiennent le choix en matière d\u8217\'3faffichage des annonces personnalisées, sont pré-cochés par défaut, ce qui traduit, sauf action contraire, l\u8217\'3faccord de l\u8217\'3futilisateur au traitement de ses données pour les finalités mentionnées (ex. historique des recherches YouTube, affichage des annonces personnalisées etc.). L\u8217\'3futilisateur a la possibilité de décocher ces paramètres s\u8217\'3fil ne souhaite pas que ces traitements soient mis en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte observe que, au moment de la création du compte, si l\u8217\'3futilisateur ne clique pas sur le bouton plus d\u8217\'3foptions afin de paramétrer son compte, il doit cocher les cases j\u8217\'3faccepte les conditions d\u8217\'3futilisation de Google et j\u8217\'3faccepte que mes informations soient utilisées telles que décrit ci-dessus et détaillées dans les règles de confidentialité . Par la suite, il doit appuyer sur le bouton Créer un compte . Une fenêtre surgissante apparaît, intitulée Simple confirmation qui contient le texte suivant Ce compte Google est configuré pour inclure des fonctionnalités de personnalisation (telles que les recommandations et les annonces personnalisées ), qui sont basées sur les informations enregistrées dans votre compte. Pour modifier vos paramètres de personnalisation et les informations enregistrées dans votre compte, sélectionnez Plus d\u8217\'3foptions . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fil ne clique pas sur Plus d\u8217\'3foptions , l\u8217\'3futilisateur doit alors sélectionner le bouton Confirmer pour finaliser la création du compte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au vu de ce qui précède, la formation restreinte relève que si l\u8217\'3futilisateur a la possibilité de modifier la configuration des paramètres de son compte préalablement à sa création, une action positive de sa part est nécessaire pour accéder aux possibilités de paramétrage du compte. Ainsi, l\u8217\'3futilisateur peut tout à fait créer son compte, et accepter les traitements qui y sont liés, notamment les traitements de personnalisation de la publicité, sans cliquer sur Plus d\u8217\'3foptions . Par conséquent, le consentement de l\u8217\'3futilisateur n\u8217\'3fest, dans ce cas de figure, pas valablement recueilli dans la mesure où il n\u8217\'3fest pas donné par le biais d\u8217\'3fun acte positif par lequel la personne consent spécifiquement et distinctement au traitement de ses données à des fins de personnalisation de la publicité par rapport aux autres finalités de traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère en outre que les actions par lesquelles l\u8217\'3futilisateur procède à la création de son compte - en cochant les cases j\u8217\'3faccepte les conditions d\u8217\'3futilisation de Google et j\u8217\'3faccepte que mes informations soient utilisées telles que décrit ci-dessus et détaillées dans les règles de confidentialité , puis en sélectionnant Créer un compte - ne sauraient être considérées comme l\u8217\'3fexpression d\u8217\'3fun consentement valable. Le caractère spécifique du consentement n\u8217\'3fest pas respecté puisque l\u8217\'3futilisateur, par ces actions, accepte en bloc l\u8217\'3fensemble des traitements de données à caractère personnel mis en \u339\'3fuvre par la société, y compris à ceux de personnalisation de la publicité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, la formation restreinte relève que lorsqu\u8217\'3fil clique sur Plus d\u8217\'3foptions pour accéder à la configuration des paramètres de son compte, ceux-ci, et notamment celui relatif à l\u8217\'3faffichage des annonces personnalisées, sont tous pré-cochés par défaut. Aussi, la possibilité laissée aux utilisateurs de paramétrer leur compte ne se traduit pas non plus, dans ce cas de figure, par un acte positif ayant pour objet de recueillir le consentement, mais par une action ayant pour objet de permettre l\u8217\'3fopposition au traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève enfin que cette analyse est corroborée par les lignes directrices du G29 sur le consentement qui précisent que : Un responsable du traitement doit également être conscient que le consentement ne peut être obtenu moyennant la même action que lorsqu\u8217\'3fune personne concernée accepte un contrat ou les conditions générales d\u8217\'3fun service. [..]Le RGPD n\u8217\'3fautorise pas les responsables du traitement à proposer des cases cochées par défaut ou des options de refus nécessitant une action de la personne concernée pour signaler son refus (par exemple des cases de refus ) . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte observe à ce titre que, si certains parcours utilisateurs peuvent inclure une fonctionnalité permettant à l\u8217\'3futilisateur de consentir de manière mutualisée au traitement de ses données pour différentes finalités proches, cette facilité ne peut être considérée comme conforme que si les différentes finalités de traitement lui ont été présentées de manière distincte au préalable et qu\u8217\'3fil a été en mesure de donner un consentement spécifique pour chaque finalité, par un acte positif clair, les cases n\u8217\'3fétant pas pré-cochées. Pour que ce type de parcours utilisateurs puisse être considéré comme conforme, la possibilité de donner un consentement spécifique pour chaque finalité doit être offerte aux personnes avant la possibilité de tout accepter , ou de tout refuser , et ce sans qu\u8217\'3felles aient à faire d\u8217\'3faction particulière pour y accéder, comme cliquer sur plus d\u8217\'3foptions . Au vu de ce qui précède, la formation retreinte considère que ce type de parcours utilisateurs offre des garanties différentes de celles proposées en l\u8217\'3fespèce, ce parcours permettant à l\u8217\'3futilisateur de consentir spécifiquement et distinctement au traitement de ses données pour une finalité déterminée, par un acte positif clair, et cette possibilité lui étant offerte immédiatement et préalablement à la fonctionnalité tout accepter . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, en l\u8217\'3fespèce, en étant autorisés et masqués par défaut , les traitements de personnalisation de la publicité ne sauraient être considérés comme ayant été acceptés par l\u8217\'3futilisateur par un acte positif spécifique et univoque. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En deuxième lieu, si la société soutient que les modalités de recueil du consentement à des fins de personnalisation des annonces qu\u8217\'3felle met en place sont conformes aux recommandations de la CNIL du 5 décembre 2013 en matière de cookies, la formation restreinte rappelle que les règles spécifiquement applicables en matière de cookies liés aux opérations relatives à la publicité ciblée sont fixées par les dispositions distinctes de l\u8217\'3farticle 32-II de la loi informatique et libertés, résultant de la transposition de la directive ePrivacy du 12 juillet 2002 (modifiée par la directive 2009/136/CE). L\u8217\'3finvocation de la recommandation du 5 décembre 2013 est par suite, et en tout état de cause, inopérante. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En troisième lieu, contrairement à ce que soutient Google, les exigences posées en matière de recueil du consentement ne visent pas à instaurer un régime de consentement qui serait plus protecteur que celui imposé par le RGPD et qui serait, à tort, défini au regard des critères imposés pour le recueil du consentement applicable en matière de traitement des données personnelles dites sensibles .  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que les modalités d\u8217\'3fexpression du consentement ont été précisées et définies par l\u8217\'3farticle 4 (11) du Règlement, qui indique que l\u8217\'3fon entend par consentement : toute manifestation de volonté, libre, spécifique, éclairée et univoque par laquelle la personne concernée accepte, par une déclaration ou par un acte positif clair, que des données à caractère personnel la concernant fassent l\rquote objet d\rquote un traitement . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces mêmes modalités d\u8217\'3fexpression du consentement s\u8217\'3fappliquent de la même manière, que le consentement soit recueilli, au titre de l\u8217\'3farticle 6 du RGPD, pour la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement pour une finalité spécifique, ou qu\u8217\'3fil soit recueilli, en application de l\u8217\'3farticle 9 du RGPD, pour lever l\u8217\'3finterdiction de principe posée au traitement de données à caractère personnel dites sensibles . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par conséquent, pour pouvoir être considéré comme valable, le consentement recueilli doit être une manifestation volonté spécifique, éclairée et univoque ce qui, comme la formation restreinte l\u8217\'3fa relevé précédemment, n\u8217\'3fest pas le cas en l\u8217\'3fespèce. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au vu de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère que le consentement sur lequel se fonde la société pour les traitements de personnalisation de la publicité n\u8217\'3fest pas valablement recueilli. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 III.Sur la sanction et la publicité}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 45-III 7° de la loi du 6 janvier 1978 dispose : Lorsque le responsable de traitement ou son sous-traitant ne respecte pas les obligations résultant du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité ou de la présente loi, le président de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés peut également, le cas échéant après lui avoir adressé l\u8217\'3favertissement prévu au I du présent article ou, le cas échéant en complément d\u8217\'3fune mise en demeure prévue au II, saisir la formation restreinte de la commission en vue du prononcé, après procédure contradictoire, de l\u8217\'3fune ou de plusieurs des mesures suivantes:[\u8230\'3f] : 7° À l\u8217\'3fexception des cas où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fÉtat, une amende administrative ne pouvant excéder 10 millions d\u8217\'3feuros ou, s\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fune entreprise, 2 % du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial total de l\u8217\'3fexercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu. Dans les hypothèses mentionnées aux 5 et 6 de l\u8217\'3farticle 83 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité, ces plafonds sont portés, respectivement, à 20 millions d\u8217\'3feuros et 4 % dudit chiffre d\u8217\'3faffaires. La formation restreinte prend en compte, dans la détermination du montant de l\u8217\'3famende, les critères précisés au même article 83.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société considère qu\u8217\'3fune amende administrative d\u8217\'3fun montant de 50 millions d\u8217\'3feuros est disproportionnée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle relève qu\u8217\'3fune mise en demeure lui aurait permis d\u8217\'3fentreprendre une démarche de mise en conformité et qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fapparait pas que le prononcé direct d\u8217\'3fune amende administrative constitue la mesure correctrice la plus adéquate. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère en outre que les critères fixés à l\u8217\'3farticle 83 du RGPD n\u8217\'3font pas tous été pris en compte dans l\u8217\'3févaluation de l\u8217\'3famende proposée. Sur ce point, elle fait notamment référence à l\u8217\'3fimpossibilité de prendre des mesures correctrices en raison de l\u8217\'3fabsence de mise en demeure préalable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société fait ensuite valoir le faible nombre d\u8217\'3futilisateurs concernés par les manquements et indique que sur [\u8230\'3f] personnes qui configurent un appareil sous le système d\u8217\'3fexploitation Android par jour, seul [\u8230\'3f] personnes créent un compte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Tout d\u8217\'3fabord, la formation restreinte relève qu\u8217\'3fen vertu de l\u8217\'3farticle 45 susvisé issu de la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018, le Président de la CNIL dispose de l\u8217\'3fopportunité des poursuites et peut donc choisir, en fonction des circonstances de l\u8217\'3fespèce, les suites à apporter à des investigations en clôturant un dossier, en prononçant une mise en demeure ou en saisissant la formation restreinte en vue du prononcé d\u8217\'3fune ou plusieurs mesures correctrices, sans qu\u8217\'3fil appartienne au demeurant à cette dernière de se prononcer sur l\u8217\'3forientation choisie par le Président. La formation restreinte, ainsi saisie, est alors pleinement compétente pour se prononcer sur la matérialité et la qualification des faits, puis pour apprécier si les manquements qu\u8217\'3felle aurait caractérisés justifient, dans son principe même, le prononcé de l\u8217\'3fune des mesures correctrices mentionnées au III de l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 et, enfin, pour se prononcer sur le montant d\u8217\'3fune éventuelle amende. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, la formation restreinte rappelle que si une administration, dans le cas où une décision est prise au regard d\u8217\'3fun ensemble de critères prévus par un texte, doit tenir compte de l\rquote ensemble de ces critères, elle n\u8217\'3fest pas tenue dans la motivation de sa décision de se prononcer sur chacun d\u8217\'3fentre eux mais peut se limiter à mentionner ceux qu\rquote elle estime pertinents et les éléments de fait correspondants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cas d\u8217\'3fespèce, la formation restreinte estime que les faits et manquements précités justifient que soit prononcée une amende administrative à l\u8217\'3fencontre de la société pour les motifs suivants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la formation restreinte tient à souligner la nature particulière des manquements relevés à la licéité du traitement et aux obligations de transparence et d\u8217\'3finformation. En effet, l\u8217\'3farticle 6 du RGPD - qui définit limitativement les cas de licéité d\u8217\'3fun traitement - est une disposition centrale de la protection des données personnelles en ce qu\u8217\'3felle ne permet la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement que si l\u8217\'3fune des six conditions listées est remplie. Les obligations de transparence et d\u8217\'3finformation sont également essentielles en ce qu\u8217\'3felles conditionnent l\u8217\'3fexercice des droits des personnes et leur permettent donc de garder le contrôle sur leurs données. A cet égard, tant l\u8217\'3farticle 6 que les articles 12 et 13 figurent parmi les dispositions dont la méconnaissance est la plus sévèrement sanctionnée au 5. de l\u8217\'3farticle 83 du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère ainsi que les obligations prévues en termes de transparence et de bases juridiques constituent des garanties fondamentales permettant aux personnes de garder la maîtrise de leurs données. La méconnaissance de ces obligations essentielles apparaît dès lors particulièrement grave, du fait de leur seule nature. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En deuxième lieu, la formation restreinte note que les manquements retenus perdurent à ce jour et sont des violations continues du Règlement. Il ne s\u8217\'3fagit ni d\u8217\'3fune méconnaissance ponctuelle de la société à ses obligations, ni d\u8217\'3fune violation habituelle à laquelle le responsable du traitement aurait mis fin spontanément depuis la saisine de la formation restreinte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En troisième lieu, la gravité des violations est à apprécier au regard notamment de la finalité des traitements, de leur portée et du nombre de personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la formation restreinte relève que si, selon la société, le scénario retenu pour les investigations en ligne menées par la CNIL correspond directement à seulement 7% de ses utilisateurs, le nombre de personnes ainsi concernées est, par lui-même, particulièrement important. Elle rappelle en outre que les utilisateurs qui configureraient leur mobile sous Android en y associant un compte déjà existant se trouvent, s\u8217\'3fagissant des documents qui leurs sont communiqués et donc des violations retenues au Règlement, dans une situation analogue à ceux créant pour la première fois un compte, ce que la société n\u8217\'3fa pas contesté dans son courrier du 7 décembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, la formation restreinte rappelle que la société met en place des traitements de données d\u8217\'3fune ampleur considérable compte tenu de la place prépondérante qu\u8217\'3foccupe le système d\u8217\'3fexploitation Android sur le marché français des systèmes d\u8217\'3fexploitation mobiles et de la proportion de recours aux ordiphones par les utilisateurs de téléphones en France. Ainsi, les données de millions d\u8217\'3futilisateurs sont traitées par la société dans ce cadre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les traitements couverts par la politique de confidentialité présentée à l\u8217\'3futilisateur lors de la création de son compte - à l\u8217\'3foccasion de la configuration de son téléphone mobile sous Android - apparaissent également d\u8217\'3fune envergure considérable au regard du nombre de services impliqués - a minima une vingtaine - et de la variété des données traitées via ou en lien avec le système d\u8217\'3fexploitation Android. Outre les données fournies par l\u8217\'3futilisateur lui-même lors de la création du compte et de l\u8217\'3futilisation du système d\u8217\'3fexploitation, la formation restreinte rappelle qu\u8217\'3fune multitude de données issues de son activité est également générée telle que l\rquote historique de navigation web, l\rquote historique d\rquote usage des applications, la géolocalisation de l\rquote équipement, les achats etc. De même, des données sont déduites d\u8217\'3finformations fournies par la personne concernée ou son activité, notamment dans le cadre de la personnalisation des annonces. Il s\u8217\'3fagit donc d\u8217\'3finformations nombreuses et particulièrement éclairantes sur les habitudes de vie des personnes, leurs opinions et interactions sociales. Partant, les données traitées par la société touchent au plus près leur identité et leur intimité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De plus, la formation restreinte note que des multiples procédés technologiques sont utilisés par la société afin de combiner et analyser des données provenant de différents services, applications ou sources externes. Ils ont indéniablement un effet multiplicateur quant à la connaissance précise que la société a de ses utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En conséquence, la formation restreinte estime que la société dispose d\u8217\'3fopérations de combinaisons au potentiel quasi illimité permettant un traitement massif et intrusif des données des utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu de la portée des traitements de données - notamment celui de personnalisation de la publicité - et du nombre de personnes concernées, la formation restreinte souligne que les manquements précédemment retenus revêtent une particulière gravité. Un défaut de transparence concernant ces traitements d\u8217\'3fampleur, tout comme l\u8217\'3fune absence de consentement valide des utilisateurs au traitement de personnalisation de la publicité constituent des atteintes substantielles à la protection de leur vie privée et se situent à contre-courant des aspirations légitimes des personnes souhaitant conserver la maîtrise de leurs données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, le renforcement des droits des personnes est l\u8217\'3fun des axes majeurs du Règlement. Le législateur européen rappelle que L\rquote évolution rapide des technologies et la mondialisation ont créé de nouveaux enjeux pour la protection des données à caractère personnel. L\u8217\'3fampleur de la collecte et du partage de données à caractère personnel a augmenté de manière importante. Les technologies permettent tant aux entreprises privées qu\rquote aux autorités publiques d\rquote utiliser les données à caractère personnel comme jamais auparavant dans le cadre de leurs activités (\u8230\'3f) Les technologies ont transformé à la fois l\rquote économie et les rapports sociaux (considérant 6). Il souligne ainsi que ces évolutions requièrent un cadre de protection des données solide (\u8230\'3f) assorti d\rquote une application rigoureuse des règles, car il importe de susciter la confiance qui permettra à l\rquote économie numérique de se développer dans l\rquote ensemble du marché intérieur. Les personnes physiques devraient avoir le contrôle des données à caractère personnel les concernant. (considérant 7). Le législateur européen regrette, enfin, que la directive 95/46/CE n\u8217\'3fait pas permis d\u8217\'3féviter le sentiment, largement répandu dans le public, que des risques importants pour la protection des personnes physiques subsistent, en particulier en ce qui concerne l\rquote environnement en ligne. (considérant 9). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère, ainsi, au regard de l\u8217\'3fampleur des traitements déployés et de la nécessité impérieuse pour les utilisateurs de garder la maîtrise de leurs données, que ceux-ci doivent être mis en situation d\u8217\'3fêtre suffisamment informés de la portée des traitements mis en \u339\'3fuvre et d\u8217\'3fy consentir valablement, sauf à priver de base la confiance dans l\u8217\'3fécosystème numérique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En quatrième lieu, la formation restreinte tient à souligner que les manquements doivent être mis en perspective au regard du modèle économique de la société, en particulier de la place du traitement des données des utilisateurs à des fins publicitaires via le système d\u8217\'3fexploitation Android. Compte tenu des avantages qu\u8217\'3felle retire de ces traitements, la société doit apporter une attention toute particulière à la responsabilité qui lui incombe au titre du RGPD dans leur mise en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il résulte de tout ce qui précède et des critères dont il a été dûment tenu compte par la formation restreinte, au vu du montant maximum encouru établi sur la base de 4% du chiffre d\u8217\'3faffaires indiqué au point 2 de la présente décision, qu\u8217\'3fune sanction pécuniaire est justifiée à hauteur de 50 millions d\u8217\'3feuros, ainsi qu\u8217\'3fune sanction complémentaire de publicité pour les mêmes motifs. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il est également tenu compte de la place prépondérante occupée par la société sur le marché des systèmes d\u8217\'3fexploitation, de la gravité des manquements et de l\u8217\'3fintérêt que représente la présente décision pour l\u8217\'3finformation du public, dans la détermination de la durée de sa publication. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 PAR CES MOTIFS}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte de la CNIL, après en avoir délibéré, décide : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société Google LLC, une sanction pécuniaire d\u8217\'3fun montant de 50 (cinquante) millions d\u8217\'3feuros ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 d\u8217\'3fadresser cette décision à la société Google France Sarl en vue de l\u8217\'3fexécution de cette décision ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 de rendre publique sa délibération, sur le site de la CNIL et sur le site de Légifrance, qui sera anonymisée à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de sa publication. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Président }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Jean-François CARREZ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette décision peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun recours devant le Conseil d\u8217\'3fEtat dans un délai de quatre mois à compter de sa notification. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 SANCTION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }