{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:43 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls4}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls5}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls6}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls7}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1736048348\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid362359894}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid362359894\listoverridecount0\ls8}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 24/07/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°MED-2018-024 du 2 juillet 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n° MED-2018-024 du 2 juillet 2018 mettant en demeure la société « Institut des techniques informatiques et commerciales »}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\qj {\fs24 La Présidente de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, abrogée par le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le Code pénal ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 45 ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la décision n° 2018-027C du 2 février 2018 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le Secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification auprès de l\u8217\'3fInstitut des techniques informatiques et commerciales ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le procès-verbal de contrôle n° 2018-027 du 15 février 2018 ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la saisine n°17002291 ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 1. Les faits constatés }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fInstitut des techniques informatiques et commerciales (ci-après l\u8217\'3fITIC ou la société ) est une SARL sise 190 bis boulevard de Charonne et créée en 1986. C\u8217\'3fest une école privée d\u8217\'3fenseignement supérieur qui délivre des formations de niveau bac +2 à bac +5 dans le secteur économique tertiaire (comptabilité, informatique, ressources humaines, commerce, etc.). }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fécole compte entre 600 et 800 étudiants inscrits chaque année et emploie entre 10 et 15 salariés (personnel administratif), outre 60 enseignants intervenants. Elle a réalisé un chiffre d\u8217\'3faffaires d\u8217\'3fenviron [\u8230\'3f] euros en 2016, pour un résultat en bénéfice d\u8217\'3fenviron [\u8230\'3f] euros. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Les locaux de l\u8217\'3fentreprise sont répartis sur deux sites : 190 bis boulevard de Charonne et 133 boulevard de Charonne (salle de cours, cafétéria, bureaux administratifs). }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En application de la décision n}{\fs16 o}{\fs24  2018-027C du 2 février 2018 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après CNIL ou la Commission ), une délégation de la CNIL a procédé à une mission de contrôle sur place auprès des deux sites de l\u8217\'3fITIC le 15 février 2018. La mission a notamment eu pour objet de vérifier la conformité à la loi du 6 janvier 1978 modifiée (ci-après Loi informatique et libertés ) de l\u8217\'3fensemble des traitements de données à caractère personnel mis en \u339\'3fuvre par la société. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La délégation a constaté que vingt-quatre caméras ont été installées dans les locaux de la société situés 190 bis boulevard de Charonne, filmant notamment des bureaux, les salles de cours, les salles de vie commune et la cour de la copropriété. Seize caméras ont été installées dans les locaux de la société situés 133 boulevard de Charonne, filmant notamment la cafétéria et les salles de cours. Les caméras sont fixes, filment en couleur sans prise de son et sur détection de mouvement. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le dispositif de vidéosurveillance a été déclaré à la CNIL le 12 mai 2009 sous le numéro 1361738. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La délégation a constaté qu\u8217\'3fun panneau d\u8217\'3finformation relatif à la vidéosurveillance était installé à l\u8217\'3fentrée des locaux sis 190 bis boulevard de Charonne et qu\u8217\'3faucun panneau n\u8217\'3fétait apposé au 133 boulevard de Charonne, ni dans la cour de la copropriété du 190 bis boulevard de Charonne. Le directeur de la société a également informé la délégation que les élèves sont informés de la présence d\u8217\'3fun système de vidéosurveillance par le biais des conditions générales jointes au contrat d\u8217\'3finscription. Les salariés (personnel administratif et enseignants) ne font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3faucune information particulière relative au système de vidéosurveillance. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il a été constaté que les images issues des systèmes de vidéosurveillance sont enregistrées et peuvent être consultées, en direct ou non, depuis le bureau de la direction pour les caméras du 190 bis boulevard de Charonne, et depuis le bureau du personnel administratif pour les caméras du 133 boulevard de Charonne. La délégation a également constaté que l\u8217\'3faccès au logiciel de visionnage ne nécessite aucun mot de passe pour se connecter au compte administrateur du logiciel. Elle a également été informée que la session Windows du poste de travail du directeur ne nécessite pas de mot de passe et n\u8217\'3fest jamais déconnectée. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 À l\u8217\'3foccasion de son contrôle, la délégation a constaté la présence d\u8217\'3fenregistrements issus de la vidéosurveillance remontants au 28 décembre 2017. }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 2. Les manquements au regard des dispositions de la loi du 6 janvier 1978 modifiée }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {}{}{}{\ul \fs24 Un manquement à l\u8217\'3fobligation de veiller à l\u8217\'3fadéquation, à la pertinence et au caractère non excessif des données}{ }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La société a justifié la mise en \u339\'3fuvre de son dispositif par la protection des biens et des personnes (vols, agressions, dégradations) et pour éviter les débordements des étudiants. Elle a également précisé à la délégation que le système de vidéosurveillance n\u8217\'3fétait pas utilisé pour effectuer une surveillance des salariés ni des étudiants. }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la délégation a constaté que le dispositif de vidéosurveillance installé filmait par détection de mouvement, donc en continu dès qu\u8217\'3fune ou plusieurs personnes se trouvaient dans une pièce, l\u8217\'3fensemble des salles de classe (également lieu de travail des enseignants intervenants) et des lieux de vie des étudiants (caméras 1 à 14 du dispositif grande centrale et CAM 01 et 04 du dispositif petit écran ). }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La CNIL considère de manière constante que si des caméras peuvent filmer les accès de l\u8217\'3fétablissement (entrées et sorties) et les espaces de circulation, il est exclu de filmer les lieux de vie pendant les heures d\u8217\'3fouverture de l\u8217\'3fétablissement, sauf circonstances exceptionnelles non démontrées en l\u8217\'3fespèce. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En effet, la seule évocation de deux vols par la société n\u8217\'3fapparait pas justifier de placer les personnes dans une situation de surveillance constance, pas plus que l\u8217\'3févocation de soucis de violence entre étudiants et entre des enseignants et étudiants avant la mise en place du dispositif, ces derniers n\u8217\'3fétant étayés par aucun élément factuel (tel qu\u8217\'3fun dépôt de plainte ou un compte rendu d\u8217\'3fincident). }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La configuration de ce dispositif conduit à lui conférer un caractère excessif en ce qu\u8217\'3fil place les étudiants et les enseignants dans une situation de surveillance permanente. }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 En second lieu}{\fs24 , la délégation a été informée que la caméra dénommée CAM 03, installée dans les locaux situés au 190 boulevard de Charonne, filmait le bureau de la responsable des inscriptions. Ce système permet également de filmer de manière continue le poste de travail d\u8217\'3fune salariée. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Or, la CNIL considère de manière constante que le fait de filmer en continu les postes de travail de certains employés est disproportionné, sauf circonstance particulière, par exemple lorsqu\u8217\'3fun employé manipule des fonds ou des objets de valeur ou lorsque le responsable de traitement est à même de justifier de vols ou de dégradations commises sur ces zones. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, la délégation a été informée que cette caméra a notamment pour objet de visionner le bureau de la responsable des inscriptions. Dans ces circonstances, la mise sous surveillance constante de la salariée n\u8217\'3fapparaît pas justifiée et doit être considérée comme manifestement disproportionnée et excessive au regard de la finalité déclarée. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il résulte de ce qui précède que l\u8217\'3fensemble de ces faits constitue un manquement aux obligations prévues au 3° de l\u8217\'3farticle 6 de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 qui dispose que }{\i \fs24 les données à caractère personnel collectées doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités pour lesquelles elles sont collectées et de leurs traitements ultérieurs}{\fs24  . }\par }{\qj {}{}{}{\ul \fs24 Un manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3finformer les personnes}{ }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 En premier lieu}{\fs24 , la délégation a constaté que les conditions générales d\u8217\'3finscription, annexées au contrat d\u8217\'3finscription signé par l\u8217\'3félève ou son représentant légal s\u8217\'3fil est mineur, comprennent une mention relative à la vidéosurveillance. Elle a été informé qu\u8217\'3faucune information n\u8217\'3fest en revanche communiquée au personnel administratif de l\u8217\'3fécole, pas plus qu\u8217\'3faux enseignants, ni dans leur contrat de travail ni dans le règlement intérieur. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Si les conditions générales annexées au contrat d\u8217\'3finscription contiennent une mention relative à la vidéosurveillance, ces informations concernent le droit à l\u8217\'3fimage, donc le respect de la vie privée tel que posé par l\u8217\'3farticle 9 du Code civil. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3farticle 6 des conditions générales d\u8217\'3finscription (intitulé Sur le droit à l\u8217\'3fimage de étudiants ) indique simplement que }{\i \fs24 l\u8217\'3fétablissement est équipé de caméras utilisées dans un but de surveillance du comportement des étudiants et du respect par ces derniers du règlement intérieur}{\fs24  . Le reste de la clause est relatif à la cession à la société desdits droits à l\u8217\'3fimage par l\u8217\'3fétudiant ou son représentant légal. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Les personnes concernées ne sont pas informées notamment de l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, des destinataires, de la durée de conservation des images ou des droits des personnes. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il en va de même pour les employés administratifs et les enseignants, pour lesquels aucune information n\u8217\'3fest communiquée quant au traitement de données déployé. }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 En second lieu}{\fs24 , la délégation a constaté qu\u8217\'3faucun panneau d\u8217\'3finformation n\u8217\'3fétait apposé dans la cour de copropriété du 190 bis boulevard de Charonne, pourtant filmée en continu par la caméra CAM 06 du dispositif petit écran . }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La délégation a également constaté que la signalisation de la vidéosurveillance à l\u8217\'3fentrée des bâtiments était incomplète dans les locaux du 190 bis boulevard de Charonne, et inexistante dans les locaux du 133 boulevard de Charonne. Le panneau à l\u8217\'3fentrée de l\u8217\'3fécole au niveau du numéro 190 bis se contente d\u8217\'3findiquer l\u8217\'3fexistence du système de vidéosurveillance, et le directeur de l\u8217\'3fétablissement en sa qualité de responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Ces faits constituent un manquement au I de l\u8217\'3farticle 32 de la loi n°78-17 du 6 janvier 1978 modifiée, applicable au jour des constats, qui imposait de fournir à la personne concernée un certain nombre d\u8217\'3finformations quant au traitement de données mis en \u339\'3fuvre et notamment l\u8217\'3fidentité du responsable de traitement, sa finalité, ses destinataires, l\u8217\'3findication des droit des personnes, ainsi que les données et catégories de personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il est rappelé qu\u8217\'3fen application des articles 131-41 et R625-10 du Code pénal combinés, le fait pour la personne morale responsable d\u8217\'3fun traitement de ne pas informer, dans les conditions prévues à l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la personne auprès de laquelle sont recueillies des données à caractère personnel la concernant est puni d\u8217\'3fune peine d\u8217\'3famende pouvant atteindre 7 500 \u8364\'3f. }\par }{\qj {}{}{}{\ul \fs24 Un manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassurer la sécurité et la confidentialité des données}{ }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La délégation a constaté qu\u8217\'3fun poste informatique permettait l\u8217\'3faccès aux images en temps réel et aux images enregistrées tant dans les locaux situés 190 bis boulevard de Charonne que ceux situés 133 boulevard de Charonne. Dans ce dernier lieu, les images sont retransmises sur un écran présent dans le bureau du personnel administratif. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3faccès à la session Windows du poste informatique dans le bureau de direction situé 190 bis boulevard de Charonne n\u8217\'3fest pas protégé par un mot de passe. La session n\rquote est en outre jamais déconnectée. Le bureau est simplement fermé à clef en cas d\u8217\'3fabsence. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En outre, le logiciel utilisé pour la visualisation des images dans les deux locaux ne nécessite la saisie d\u8217\'3faucun mot de passe au démarrage et se connecte au compte administrateur (intitulé [\u8230\'3f] ) du logiciel. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3fensemble de ces mesures ne permet pas au responsable du traitement de s\u8217\'3fassurer de la sécurité des données, notamment d\u8217\'3fempêcher des tiers non autorisés d\u8217\'3fy avoir accès. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Ces faits constituent donc un manquement à l\u8217\'3farticle 34 de la loi 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée disposant que }{\i \fs24 le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions utiles, au regard de la nature des données et des risques présentés par le traitement, pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu\u8217\'3felles soient déformées, endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il est rappelé qu\u8217\'3fen application des articles 226-17 et 131-41 du Code pénal combinés, le fait pour une personne morale de procéder ou de faire procéder à un traitement de données à caractère personnel sans mettre en \u339\'3fuvre les mesures prescrites à l\u8217\'3farticle 34 de la loi 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée précitée est puni d\u8217\'3fune peine d\u8217\'3famende pouvant atteindre 1 500 000 \u8364\'3f. }\par }{{ }\par }{\qj {}{}{}{\ul \fs24 Un manquement à l\u8217\'3fobligation de respecter une durée de conservation des données}{ }{}{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La déclaration effectuée auprès de la CNIL le 12 mai 2009 (n° 1361738) concernant ce système de vidéosurveillance indique une durée de conservation des données de 30 jours. Or, il ressort des constatations opérées que des enregistrements datés du 28 décembre 2017 étaient accessibles au jour du contrôle, donc remontant à 49 jours. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Ces faits constituent un manquement aux obligations découlant du 5° de l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, applicable au jour des constats, qui prévoit que les données à caractère personnel sont conservées pendant une durée qui n\u8217\'3fexcède pas celle nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Il est rappelé qu\u8217\'3fen application des articles 226-20 et 131-41 du Code pénal combinés, le fait pour une personne morale, de conserver des données à caractère personnel au-delà de la durée prévue par la loi ou le règlement, par la demande d\u8217\'3fautorisation ou d\u8217\'3favis, ou par la déclaration préalable adressée à la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, est puni d\u8217\'3fune peine d\u8217\'3famende pouvant atteindre 1 500 000 \u8364\'3f. }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 modifier le dispositif de vidéosurveillance afin qu\u8217\'3fil soit proportionné au regard de la finalité poursuivie, conformément aux dispositions du c) de l\u8217\'3farticle 5 du Règlement (UE) 2016/679 désormais applicable, et en particulier :}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 cesser de filmer les salles de classe ainsi que les espaces de pause, cafétérias, et espaces autorisés pour le déjeuner}{\fs24  pendant les heures d\u8217\'3fouverture de l\u8217\'3fécole ;}\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 cesser de placer des salariés sous surveillance constante}{\fs24 , par exemple, en réorientant ou en déplaçant les caméras ou encore en procédant à la mise en \u339\'3fuvre de masques dynamiques lors de la visualisation des images, notamment concernant la caméra CAM 03 du bureau de l\u8217\'3faccueil ;}\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 procéder à l\u8217\'3finformation des personnes dont les données sont traitées, notamment s\u8217\'3fagissant du dispositif de vidéosurveillance, conformément aux dispositions des articles 12 et 13 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016, désormais applicable, et en particulier :}\par }}\pard {\ql {\fs24 - }{\b \fs24 compléter les mentions d\u8217\'3finformation}{\fs24  dans les conditions générales d\u8217\'3finscription en ajoutant notamment l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, la durée de conservation des données, l\u8217\'3findication des droits des personnes et de la manière de les exercer ; }\par }{\ql {\fs24 - }{\b \fs24 informer le personnel}{\fs24  de l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, la finalité du traitement, la durée de conservation des données, l\u8217\'3findication des droits des personnes et de la manière de les exercer ; }\par }{\ql {\fs24 - }{\b \fs24 informer toute personne, par exemple }{\fs24 par l\u8217\'3fapposition de panneaux d\u8217\'3finformation à chacune des entrées des deux locaux de la société et dans la cour de copropriété, de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun système de vidéosurveillance, en précisant la finalité du traitement, la durée de conservation et les personnes destinataires des données, l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement et les modalités d\u8217\'3fexercice des droits ; }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls5 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls5 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 prendre toute mesure, pour l\u8217\'3fensemble des traitements de données à caractère personnel mis en \u339\'3fuvre, permettant de préserver la sécurité de ces données et d\u8217\'3fempêcher que des tiers non autorisés y aient accès en application de l\u8217\'3farticle 32 du Règlement (UE) 2016/679 désormais applicable, notamment :}\par }}\pard {\ql {\fs24 - }{\b \fs24 veiller à ce que chaque utilisateur soit doté d\u8217\'3fun compte individuel}{\fs24  à l\u8217\'3futilisation du logiciel de consultation des images issues de la vidéosurveillance ; }\par }{\ql {\fs24 - }{\b \fs24 mettre en place un système de verrouillage }{\fs24 automatique des cessions Windows au bout d\u8217\'3fun certain temps d\u8217\'3finactivité ; }\par }{\ql {\fs24 - }{\b \fs24 mettre en \u339\'3fuvre une politique de gestion des mots de passe contraignante, }{\fs24 tant au niveau du logiciel de consultation des images issues de la vidéosurveillance que du compte Windows des ordinateurs où sont consultables les images, selon l\u8217\'3fune des modalités suivantes : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls6 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls6 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les mots de passe sont composés d\u8217\'3fau minimum 12 caractères, contenant au moins une lettre majuscule, une lettre minuscule, un chiffre et un caractère spécial ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les mots de passe sont composés d\u8217\'3fau moins 8 caractères, contenant 3 des 4 catégories de caractères (lettres majuscules, lettres minuscules, chiffres et caractères spéciaux) et s\u8217\'3faccompagnent d\u8217\'3fune mesure complémentaire comme la temporisation d\u8217\'3faccès au compte après plusieurs échecs, (suspension temporaire de l\u8217\'3faccès dont la durée augmente à mesure des tentatives), la mise en place d\u8217\'3fun mécanisme permettant de se prémunir contre les soumissions automatisées et intensives de tentatives (ex : captcha ) et/ou le blocage du compte après plusieurs tentatives d\u8217\'3fauthentification infructueuses (au maximum 10) ;}\par }}\pard {\ql {\fs24 - }{\b \fs24 configurer le logiciel de vidéosurveillance et les sessions Windows }{\fs24 afin que les mots de passe ne soient plus enregistrés par défaut ; }\par }{\ql {\fs24 - }{\b \fs24 cesser de diffuser les images}{\fs24  issues de la vidéosurveillance dans des locaux accessibles à l\u8217\'3fensemble du personnel administratif de l\u8217\'3fécole ; }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls7 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls7 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 mettre en \u339\'3fuvre une politique de durée de conservation des données à caractère personnel conforme aux dispositions du e) de l\u8217\'3farticle 5 du Règlement (UE) 2016/679, désormais applicable, et qui n\u8217\'3fexcède pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées, notamment en ne conservant pas les enregistrements des images du dispositif de vidéosurveillance au-delà d\u8217\'3fun mois ;}\par }}\pard \pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls8 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls8 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 justifier auprès de la CNIL que l\u8217\'3fensemble des demandes précitées a bien été respecté, et ce dans le délai imparti.}\par }}\pard {\qj {}{\b \fs24 À l\u8217\'3fissue de ce délai, si l\u8217\'3fInstitut des techniques informatiques et commerciales s\u8217\'3fest conformé à la présente mise en demeure, il sera considéré que la présente procédure est close et un courrier lui sera adressé en ce sens.}{\fs24   }\par }{\qj {}{\b \fs24 À l\u8217\'3finverse, si l\u8217\'3fInstitut des techniques informatiques et commerciales ne s\u8217\'3fest pas conformé à la présente mise en demeure, un rapporteur sera désigné qui pourra demander à la formation restreinte de prononcer l\u8217\'3fune des sanctions prévues par l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN }\par }\sect }