1/4

Expediente Nº: E/07207/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad WELLNESS EMOTION S.L. en virtud de denuncia presentada por A.A.A. y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 12/04/19 tuvo entrada en esta Agencia escrito de Dña. A.A.A.
(*en lo sucesivo la denunciante) frente al establecimiento WELLNESS EMOTION S.L.
en lo sucesivo (el/la denunciado/a) en el que denuncia de manera sucinta lo siguiente:
“Por medio de la presente manifiesto que el Centro tiene cámaras de videovigilancia en zona de los vestuarios/baños, he reclamado y he puesto en aviso al
Gerente del Centro (…) y me indica que por tener el cartel eso ya los ampara (…)”—
folio nº 1--.
SEGUNDO: En fecha 16/05/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada para que alegara en derecho lo que estimara oportuno, constando como
“notificado” en el sistema de esta Agencia.
TERCERO: En fecha 20/06/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada manifestando lo siguiente:
“El responsable de la instalación es la entidad Wellness Emotion S.L (…).
Existen a la entrada del gimnasio y al comienzo de las zonas que se
encuentran video-vigiladas carteles informativos que adjuntan fotografías en el Anexo
como Doc. nº 1, con aplicación al píe de fotografía de su ubicación.
Por diferentes quejas de clientes sobre la desaparición de determinadas
pertenencias en las taquillas, se puso una cámara de video-vigilancia, pero sin
conexión alguna, por lo que no permite el visionado en tiempo real (…) y por supuesto
tampoco grabación alguna de las imágenes.
Este resolvió el Sobreseimiento de las mismas mediante Auto, ver en el Anexo
Documento nº 5. En palabras de la Magistrada entiende (…) no queda acreditada la
perpetración de Delito alguno, no obstante se procedió a su retirada…”
“Se aporta como Doc. nº 7 contrato de confidencialidad que han firmado los
empleados de la entidad en los que ya se le informaba de la existencia de las cámaras
y finalidades”
Por lo expuesto, Solicitamos que tenga por presentado este escrito con los
documentos adjuntos, se sirva admitirlo y tenar por hechas las alegaciones que el
mismo contiene (…)”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha 12/04/19 por
medio de la cual se traslada lo siguiente:
“por medio de la presente manifiesto que el Centro tiene cámaras de videovigilancia en zona de los vestuarios/baños, he reclamado y he puesto en aviso al
Gerente del Centro (…) y me indica que por tener el cartel eso ya los ampara (…)”—
folio nº 1--.
Los hechos descritos pueden suponer una afectación del contenido del art. 5.1 c)
RGPD, al haber instalado un cámara de video-vigilancia que puede afectar a la
intimidad de la parte denunciada.
Los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien son responsables
de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.
Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.
En fecha 20/06/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la parte
denunciada—Wellness Emotion S.L—manifestando que es la responsable de la
instalación del sistema, disponiendo de cartel informativo a la entrada del gimnasio y al
comienzo de las zonas que se encuentran video-vigiladas.
Alegan que “ante las diversas quejas de clientes sobre la desaparición de
determinadas pertenencias en las taquillas, se puso una cámara de video-vigilancia,
pero sin conexión alguna (…)”.
De manera que la cámara instalada es a priori “simulada” de manera que no
puede hablarse de tratamiento de datos de carácter personal, al no permitirlo las
características de la cámara.
Añaden, que una queja de una usuaria fue admitida en sede judicial, dando
lugar a las Diligencias Previas nº 895/2019 en el Juzgado Instrucción nº 2 (Teide-Las
Palmas). Se aporta como Doc. probatorio nº 5.
En la misma se plasma lo siguiente:
..no parece debidamente justificada la perpetración del Delito que ha dado
motivo a la formación de la causa a la causa de la inspección ocular realizada por la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Policía judicial que concluye que las cámaras de seguridad instaladas en los
vestuarios del Gimnasio “no tienen conexión ni capacidad de grabación” siendo
cámaras simuladas de carácter disuasorio, por lo que de acuerdo con lo dispuesto en
el art. 779 apartado 1º y 641.1 LE Criminal al no acreditarse la comisión de ningún
delito contra la intimidad de la denunciante, procede decretar el sobreseimiento
provisional de las actuaciones”.
Cabe señalar que no está prohibido que los particulares instalen cámaras de
carácter simulado o “falsas” con una finalidad disuasoria frente a actos vandálicos o
hechos delictivos, si bien la persona que la instala no puede olvidar que este tipo de
dispositivos pueden crear la falsa apariencia de grabación, con los consiguientes
efectos negativos de todo aquel que se siente video vigilado por las mismas.
Sin entrar en demasiadas valoraciones, que duda cabe que la instalación de la
misma en la zona de vestuario, podría crear como así fue, una situación de
desasosiego en los usuarios de la misma, creyéndose observados por la misma en
una zona reservada a la intimidad, con las previsibles consecuencias que se
produjeron.
Ante este tipo de situaciones, es preferible medidas menos invasivas, como la
colocación de candados en las taquillas o carteles informativos advirtiendo a los
clientes sobre la posibilidad de pequeños hurtos en la zona en cuestión o bien solicitar
el asesoramiento de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad de la localidad, que si
pueden estar habilitados judicialmente para colocar cámaras ocultas.
La proliferación de pequeños “hurtos” en los Gimnasios es una constante
desde hace unos años, lo que conlleva la adopción de medidas disuasorias frente a
los posibles autores, que en ocasiones son los propios clientes (as) del
establecimiento, que se saben a salvo de este tipo de actos delictivos, que realizan de
manera subrepticia en zonas propicias para ello.
Igualmente es doctrina reiterada del Tribunal Constitucional que «el derecho a
la intimidad no es absoluto, como no lo es ninguno de los derechos fundamentales,
pudiendo ceder ante intereses constitucionalmente relevantes, siempre que el recorte
que aquél haya de experimentar se revele como necesario para lograr el fin legítimo
previsto, proporcionado para alcanzarlo y, en todo caso, sea respetuoso con el
contenido esencial del derecho» (SSTC 57/1994, de 28 de febrero , y 143/1994, de 9
de mayo , por todas).
III
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo
acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
IV
De acuerdo con las alegaciones efectuadas, una vez analizadas las pruebas
documentales aportadas cabe concluir que la cámara en cuestión era de carácter
“disuasorio”, motivo por el que al no tratar datos personales, procede ordenar el
ARCHIVO del presente procedimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:



PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.



NOTIFICAR la presente Resolución a WELLNESS EMOTION S.L. y
A.A.A..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

