Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la préservation des

entreprises et portant modernisation du droit de la faillite
Délibérationn° 441/2018 du 16 juillet 2018
Conformément à l'article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiée du 2 août 2002 relative
à la protection des personnes à regard du traitement des données à caractère personnel (ciaprès désignée « la loi modifiée du 2 août 2002 » ou « la loi »), la Commission nationale pour
la protection des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou « la CNPD ») a
notamment pour mission d'« être demandée en son avis sur tous les projets ou propositions
de loi portant création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou
administratives émises sur base de la présente loi ».
Par courrier en date du 19 mars 2018, Monsieur le Ministre de la Justice a fait parvenir à la

CNPD une série d'amendements gouvernementaux au projet de loi n° 6539 relative à la
préservation des entreprises et portant modernisation du droit de la faillite (ci-après « les
amendements » ou le « projet de loi »).

Pour rappel, la CNPD a rendu, le 20 novembre 2015, un premier avis relatif au projet de loi n°

6539 relatif à la préservation des entreprises et portant modernisation du droit de la faillite'
dans lequel elle a formulé différentes observations concernant notamment la problématique
des données judiciaires, la collecte des données sur les entreprises en difficulté, le droit
d'accès, la création d'une base légale pour la transmission de certains jugements au
(secrétariat du) Comité de conjoncture, la demande de communication d'informations de la
part du (secrétariat du) Comité de conjoncture et la problématique de la liste des protêts.
La CNPD relève que le règlement n° 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre
circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement général sur la
protection des données) (ci-après « le RGPD ») est applicable dans tous les Etats membres
de l'Union européenne depuis le 25 mai 2018. Ainsi, elle considère qu'il n'y a plus aucun intérêt
à analyser le projet de loi à la lumière de la loi modifiée du 2 août 2002 actuellement toujours
en vigueur, mais elle ['avisera uniquement sur base des dispositions du RGPD.
La Commission nationale limite ses observations aux amendements n° 6, 7 et 15 qui donnent

lieu à observations en rapport avec le respect de la vie privée et avec la protection des
données à caractère personnel.

1) Amendement n° 6 concernant l'article 5 initial (article 5 paragraphe (1) nouveau)
a.

La détermination du ou des responsable(s) du traitement

La CNPD note que l'article 5 paragraphe (1) du projet de loi laisse entendre que le secrétariat

du Comité de conjoncture est censé agir comme responsable du traitement. Concernant la
Délibération n° 652/2015 du 20 novembre 2015 de la Commission nationale pour la protection des données.

<i;CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la présen/ation des entreprises et portant
modernisation du droit de la faillite
1/3

problématique de ladistinction entre le secrétariatdu Comitédeconionctureet^com^té:d^
'lui-même, la Commission nationale renvoie à son avis du 20 novembre 2015.^

en'vade'même pour la nécessité de la désignation d'un responsable de traitement dans^

texte"du'pTojetdeîoT. Lesamendements n'ont pas résolu cette problématique ma"3_lacNPD
considère' toujours'que le Comité de conjoncture lui-même agit comme responsable du
traitement.

b. Les finalités des traitements de données à caractère personnel et la nature et les
catégories de données traitées

LaCNPDremarque d'un côtéque l'article 5 paragraphe (1) du projet de loi contient désormais
uneïiste'des'donnees auxquelles le secrétariatdu Comitédeconjoncture auraaccèsauxfins

de'rempliMes" missions prévuespar le projet de loi. De l'autre côté, les amend®ments
mtroduisent avec le dernier alinéa de l'article 5 paragraphe (1) un nouveau libellé très vague

traitement, «Peufyo /"dreau
dossier'Se'srenseignements etdonnéesutilesqui luisonttransmises parle débiteuroupar^un

pou'rte

responsable

du traitement.

Le fait que le

responsable

du

c'reancie~r~('.. ~.)» signifieque la listedesdonnéescollectées n'estpaslimitative maispeut-être

élargieïibrement II est indiquédans le commentaire de l'article 5 Para9raPhe_,(_1)j_ue tes
critères"ne'peuvent pas être définis avec une précision absolue parce que les eléments_c'ul
peuvent être pertinents seraient trop nombreux. La Commission nationale est "sanm0"^

d'avis'que"cette formulation ne répond pas aux exigences de précision et de prévisibilité
auxquelles doit répondre un texte légal.

La CNPD rejoint le Conseil d'Etat qui, dans son avis du 1 décembre 2015'^s'est^oppose
formellement auxdispositions del'article 5 alinéa1erinitialparcequecesdispositionsontomis

'«'de~préciser"comment et d'après quels critères le Comité de conjoncture détermina

débiteurs dont tesdonnées seraient collectées ». Même si les auteurs des amendements ont

ajouté à Farticle 5 paragraphe (1) alinéa 3 (nouveau) que le secrétariatdu Comité de

conjoncture estime « surbass de critères objectifs et vérifiables » qu^il yamise_enPenld,e
Fenïeprise, îa'CNPD considère que i) cette disposition continue à créer une_^nsecunt_e
juridique'et que'ii) elle ne permet pas à la CNPD d'examiner sj lesdonné_es_t_raitëes_sont
p'ertinentes etnonexcessives auregarddesfinalitéspourlesquelles ellessont collectées.
2) Amendement n° 7 concernant l'article 7 paragraphe (2)

La Commission nationale approuve cet amendement utile parce que le droit d'accès et le droit
de rectification du débiteur sont déjà abordés par l'artide 5 paragraphe (2) nouveau du texte
sous examen.

3) Amendement n° 15 concernant l'article 16

LaCNPD recommande d'aligner laterminologie surcelle du RGPDet de remplacer les termes
Fdonnées'nominatives» de l'artide 16 alinéa 3 (nouveau) par les termes «données a
caractère personnel » utilisés par le RGPD.

La CNPD n'a pas d'autres observations à formuler en ce qui concerne \es amendements
soumis pour avis et renvoie pour le surplus à son avis du 20 novembre 2015.

.

CNPD

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la préservation des entreprises et portant
modernisation du droit de la faillite

2(3

Ainsi décidéà Esch-sur-Alzette en date du 16Juillet 2018.
La Commission nationale pour la protection des données,

Tine A. Larsen
Présidente

CNPD

Thierry Lallemang
Membre effectif

Cbi-istophe Buschmann
Membre effectif

Avis de la Commission nationale pour la protection des données

..<;;-:?(,.'»

S

relatif au projet de loi n° 6539 relatif à la préservation des entreprises et portant
modernisation du droit de la faillite

3/3

