Processo PAR/2019/45 | 1.

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/48

I. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou A Comissao Nacional de Protecao de
Dados (CNPD) a emiss&o de parecer sobre 0 projeto de diploma que visa alterar o Decreto
Regulamentar n.° 9-A/2017, de 3 de novembro, que definiu e regulamentou alguns aspetos e
materias constantes da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto, que cria um sistema de informagao

cadastral simplificada e o Balcao Unico do Prédio (BUPi).

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigoes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD), em conjugagao com o disposto no artigo 3.° da
Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados
pessoais.

H. Apreciacao

1. A primeira observagao sobre o projeto de decreto regulamentar agora em apreciacao
(doravante, Projeto) prende-se com o novo diploma legal que aquele vem desenvolver, 0 qual
mantém em vigor e generaliza a aplicac&o do sistema de informagao cadastral simplificada,
instituido pela Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto — Lei n.° 65/2019, de 23 de agosto.

A CNPD nao pode deixar de assinalar a circunstancia de este diploma legal, que prevé e
regula tratamentos de dados pessoais, nao ter sido sujeito a Sua apreciacao em nenhuma das
fases do procedimento legislativo (portanto, nem enquanto proposta de lei do Governo, nem

no ambito do procedimento parlamentar), como impde o n.° 4 do artigo 36.° do RGPD.

De todo o modo, porque o ai estatuido tem relevancia direta para a apreciagao do presente
Projeto regulamentar, destaca-se que no citado diploma legal se determina a comunicacao de
um conjunto de dados pessoais (relativos a identificacdo e domicilio dos titulares dos predios

inscritos nas matrizes prediais rustica e urbana) por parte da Autoridade Tributaria e

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/45 | 1v.

Aduaneira (AT) na plataforma denominada Balc&o Unico do Prédio (BUPi), com base em
protocolo a celebrar entre a AT eo Instituto dos Registos e Notariado, |.P. (IRN) - cf. n.° 7 do
artigo 1.° da Lei n.° 65/2019.

E nele se reafirma o dever da entidade responsavel pelo sistema de informacdo cadastral
simplificada e pelo BUPi — o IRN — de garantir a interoperabilidade dos dados detidos pelas
entidades referidas no artigo 27.° da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto.

Mais se destaca que o mesmo diploma ressalva o regime legal de protecao de dados
pessoais, quando prevé a publicitacao dos procedimentos e das informacdes cadastrais e o
acesso a informagao cadastral por parte de particulares e entidades e servicos do Estado e
demais entidades publicas — cf. alinea e) do n.° 1 en.° 3 do artigo 4.°. E no artigo 6.° regula-se
o Numero de identificagao do Prédio, que permite o acesso a informacao cadastral com

minimizagao do impacto do tratamento de dados pessoais no contexto de tal acesso.

Finalmente, sublinha-se a previsao da criagao a nivel da administracdo publica central de um
Centro de Coordenagao Técnica, integrado no Ministério da Justig¢a, com competéncias de
coordenagao, decisao e apoio, ainda que a determinacao da natureza juridica de tal
organismo, bem como as suas especificas competéncias, seja remetida para portaria

governamental — cf. n.° 1 en.° 3 do artigo 5.° do Lei n.° 65/2019.

2. Passando agora a analise do Projeto, comeca-se por assinalar que a CNPD nao consegue
determinar a adequacgao da imputagao ao Centro de Coordenacao Técnica de competéncias,
Cujo exercicio envolve tratamento de dados pessoais, que até ao momento cabem a AT ou ao
IRN —cf.n.° 2 do artigo 9.° en.° 1 do artigo 17.° do Projeto. Na verdade, os termos insuficientes
em que vem prevista a criagao daquele organismo, no artigo 5.° da Lei n.° 65/2019, tornam
impossivel a pronuncia da CNPD quanto a tais tratamentos de dados, em especial, quanto a

legitimagao desses tratamentos.

No mais, reforgam-se algumas das recomendagdes que a CNPD formulou sobre a primeira
versao do projeto de decreto regulamentar que regula a Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto,

vertidas no Parecer n.° 52/2017', e que, porventura pela urgéncia na regulamentacdo do

1 Acessivel em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/40_52_2017.pdf
Processo PAR/2019/45 | 2.

 

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

regime, a época nao foram seguidas, as quais mantém toda a pertinéncia em face do novo

regime juridico de protecao de dados pessoais.
Por isso, insiste-se que:

a. As categorias de dados pessoais objeto de tratamento no contexto do sistema de
informagao cadastral simplificada e do BUPi tam de estar especificadas, quando se
pretende que este diploma regulamentar sirva de suporte regulatdrio, em
desenvolvimento da lei, os tratamentos de dados pessoais legalmente previstos;
considerando que o n.° 1 do artigo 27.° da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto, nao
especifica as categorias de dados pessoais que compdem a “‘informacao relevante”
para efeito de execucao do sistema de informacao cadastral simplificada e do BUPi e
que 0 artigo 6.°, n.° 1, do Decreto Regulamentar n.° 9-A/2017, de 3 de novembro.
apresenta o elenco da informagao necessaria para a estrutura dos atributos da
representa¢gao grafica georreferenciada (RGG) de forma meramente exemplificativa,
reitera a imprescindibilidade de eliminagdo do advérbio designadamente inscrito no n.°

1 do artigo 6.° do Decreto-Regulamentar.

Na verdade, a utilizagao do advérbio “designadamente” nado é admissivel, quando se
pretende definir a base normativa que legitima o tratamento de dados pessoais, por
deixar espaco para a extensdo do seu objeto, por via da extensdo das categorias de
dados pessoais. Ora, nos termos em que vem redigido o proémio do n.° 1 do artigo 6.°
do Decreto-Regulamentar, sera em abstrato possivel o alargamento do objeto da
interconexao de dados pessoais que aqui se pretende regular por parte das entidades
administrativas responsaveis pelos tratamentos, quando em rigor o que tem de se
exigir a lei e, por via desta remissAo para regulamento administrativo, ao decreto
regulamentar é que defina com precisdo os termos em que tal tratamento de dados se
pode realizar. De outro modo, a CNPD nao pode, nestes termos abertos, concluir pela
proporcionalidade dos dados a tratar, em conformidade com o disposto na alinea c)
do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

b. Ainda no que diz respeito ao n.° 1 do artigo 6.°, sublinha-se que a referéncia contida
na alinea b) ao «artigo matricial rustico e/ou urbano» nao respeita o ambito de

aplicagao da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto, nem da Lei n.° 65/2019 que agora se

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/45 | 2v.

vem desenvolver. Com efeito, o artigo 2.° daquela lei determina que o sistema de
informagao cadastral simplificada e as medidas necessarias para a sua criagao apenas
se aplicam aos prédios rusticos e mistos. Estando excluidos os prédios urbanos, nao
se alcanga a referéncia a matriz de prédios urbanos para efeito da sua referenciacgao
grafica georreferenciada, que apenas releva para efeito do sistema de informacdo
cadastral simplificada, como também decorre do disposto no n.° 2 do artigo 1.° do

mesmo diploma legal. E a Lei n.° 65/2019 nado estende o regime aos prédios urbanos.

Nestes termos, a CNPD entende que deve ser alterada a redacdo da alinea b) do n°

1 do artigo 6.° do Projeto, pela eliminagao a referéncia ao artigo matricial urbano.

Em relagao ao BUPi, 0 artigo 20.° prevé, no n.° 3, a autenticacdo dos funcionarios das

entidades publicas identificadas no artigo 27.° da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto.

A este proposito, a CNPD alerta para a circunstancia dos mecanismos de autenticacao
dos funcionarios terem de ser disponibilizados pelas entidades publicas, sublinhando
a importancia de se garantir que tais mecanismos nao contrariem o disposto na lei
nacional, em especial no que diz respeito a utilizacdo do cartao de cidadao como meio

para tal acesso.

Na verdade, o artigo 18.°-A da Lei n.° 7/2007, de 5 de fevereiro, alterada por ultimo
pela Lei n.° 32/2017, de 1 de junho, admite que o cartao de cidad4o sirva como forma
de certificar certo atributo profissional, mas tal sé pode ocorrer, nos termos do mesmo
preceito legal, por vontade do prdprio cidadao, o que implica condicgoes de
desenvolvimento da atividade profissional que garantam a liberdade de manifestacao
de tal vontade. Ora, no contexto de relagdes laborais de dependéncia hierarquica,
como sao as que caracterizam a Administragao Publica, tal manifestacao de vontade
dificilmente é livre, sendo certo que a CNPD tem conhecimento de que ha entidades
administrativas, algumas com especiais responsabilidades nesta matéria, que est4o a
obrigar os seus trabalhadores a utilizar o cart€o de cidadao como forma de

autenticagao, em clara violagao do disposto no citado artigo 18.°-A da Lei n.° 7/2007.
Processo PAR/2019/45 | 3. /”

 
  

COMISSAO NACIONAL
. DE PROTECAO DE DADOS

d. A terminar, quanto ao regime da interoperabilidade, consagrado no artigo 23.°,
assinala-se 0 teor vago do n.° 4, Na verdade, podera questionar-se qual é a relevancia
e utilidade de um preceito que, em rigor, parece destituido de contetido normativo, ie,
nao definindo que servico seja o disponibilizado pela Plataforma de Interoperabilidade
da Administragao Publica, nem as medidas de seguranca adequadas, o gue torna

impossivel a pronuncia da CNPD neste ponto.

Acresce que, determinando a alinea d) do n.° 1 do artigo 25.° da Lei n.° 78/2017, de
17 de agosto, a definig¢ao por decreto regulamentar das condicdées de funcionamento
é interoperabilidade do BUPi, estranha-se que este Projeto continue a ser omisso
quanto aquele aspeto de regime, o qual é obviamente imprescindivel para o

funcionamento do BUPi.

Recomenda-se assim que se aproveite a presente revisdo do Decreto-Regulamentar
n.° 9-A/2017, de 3 de novembro, para se dar cumprimento ao disposto naquele diploma
legal.

Hl. Conclusao

1. ACNPD assinala que a Lei n.° 65/2019 que mantém em vigor e generaliza a aplicagao do
sistema de informagao cadastral simplificada (instituido pela Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto),
nao foi submetido a sua apreciacdao em nenhuma das fases do procedimento legislativo, em
violagao do n.° 4 do artigo 36.° do RGPD.

2. Em relagao ao Projeto de regulamento aqui em apreciacao, que altera o Decreto
Regulamentar n.° 9-A/2017, de 3 de novembro, a CNPD:

i. Constata, pelas razédes acima expostas, ndo poder pronunciar-se sobre a
adequacao da imputacao ao Centro de Coordena¢gao Técnica das competéncias
previstas no n.° 2 do artigo 9.° e n.° 1 do artigo 17.° do Projeto, cujo exercicio
envolve tratamento de dados pessoais, que até ao momento cabem a AT ou ao

IRN;

li. Lamenta o facto de o presente projeto continuar a ser omisso quanto a definicao

das condigdes de funcionamento e interoperabilidade do BUPi, em violacao da

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/45

alinea d) do n.° 1 do artigo 25.° da Lei n.° 78/2017, de 17 de agosto, recomendando
que se aproveite a presente revisao do Decreto-Regulamentar n.° 9-A/2017, de 3

de novembro, para se dar cumprimento ao disposto naquele diploma legal.

3. A CNPD reforga ainda parte das observacgées feitas a propdsito do projeto do Decreto-

Regulamentar n.° 9-A/2017, de 3 de novembro, que mantém toda a pertinéncia a luz do novo

regime juridico de protecao de dados pessoais, pelo que, com os fundamentos acima
expostos:

I. Recomenda a eliminagao do advérbio designadamente inscrito no n.° 1 do artigo

6.° do Decreto-Regulamentar, bem como da referéncia na mesma disposicao ao

artigo matricial urbano.

li. Alerta para a circunstancia dos mecanismos de autenticacao dos funcionarios
terem de ser disponibilizados pelas entidades publicas, sublinhando a importancia
de se garantir que tais mecanismos n&o contrariem o disposto na lei nacional, em
especial no que diz respeito a utilizagao do cartao de cidadao como meio para tal

acesso.

Lisboa, 23 de agosto de 2019

“

Filipa Calvao (a Presidente, que relatou)

3V.