1/4

Procedimiento nº.: E/01817/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00504/2019

Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la resolución
dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente de
actuaciones previas de inspección E/01817/2019, y en base a los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de junio de 2019, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones previas de inspección
E/01817/2019, procediéndose al archivo de actuaciones en aplicación del principio de
presunción de inocencia.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 9 de junio de 2019, según
aviso de recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: D. A.A.A. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado en esta Agencia, en fecha
9 de julio de 2019, recurso de reposición, fundamentándolo básicamente en las mismas
alegaciones que ya resultaron analizadas en la resolución ahora recurrida.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
En relación con las manifestaciones efectuadas por el recurrente, que reiteran
básicamente las ya realizadas en el escrito de la denuncia, debe señalarse que las mismas ya
fueron analizadas y desestimadas en la resolución impugnada, basada en los fundamentos
jurídicos que se transcriben a continuación:
“En primer lugar, los hechos expuestos podrían suponer la comisión por parte
del reclamado de una infracción del artículo 10 de la Ley Orgánica 15/1.999,de 13 de
diciembre (en lo sucesivo, LOPD), que establece lo siguiente: “El responsable del
fichero y quienes intervengan en cualquier fase del tratamiento de los datos de
carácter personal están obligados al secreto profesional respecto de los mismos y al
deber de guardarlos, obligaciones que subsistirán aun después de finalizar sus
relaciones con el titular del fichero, o en su caso, con el responsable del mismo”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

Dado el contenido del citado artículo 10 de la LOPD, ha de entenderse que el
mismo tiene como finalidad evitar que, por parte de quienes están en contacto con los
datos personales almacenados en ficheros, se realicen filtraciones de los datos no
consentidas por los titulares de los mismos. Así el Tribunal Superior de Justicia de
Madrid ha declarado en su Sentencia n. 361, de 19/07/2001: “El deber de guardar
secreto del artículo 10 queda definido por el carácter personal del dato integrado en el
fichero, de cuyo secreto sólo tiene facultad de disposición el sujeto afectado, pues no
en vano el derecho a la intimidad es un derecho individual y no colectivo. Por ello es
igualmente ilícita la comunicación a cualquier tercero, con independencia de la
relación que mantenga con él la persona a que se refiera la información (...)”.
Este deber es una exigencia elemental y anterior al propio reconocimiento del
derecho fundamental a la libertad informática a que se refiere la STC 292/2000, y por
lo que ahora interesa, comporta que los datos tratados automatizadamente, como el
teléfono de contacto, no pueden ser conocidos por ninguna persona o entidad, pues
en eso consiste precisamente el secreto>>.
III
En segundo lugar, se ha de tener en cuenta que al Derecho Administrativo
Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin
excepciones, los principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena
virtualidad del principio de presunción de inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de
la LPACAP reconoce el derecho de los presuntos responsables a “la presunción de no
existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.
Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos
o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la
carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”.
En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide
imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la
existencia de una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta
imputación.
IV
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra el reclamado, por una presunta vulneración del artículo 10 de
la LOPD el deber de secreto.
En concreto se denuncia la omisión del deber de secreto por parte de la
entidad reclamada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En este sentido y para este caso, debemos determinar que no se han aportado
en su escrito de reclamación indicios razonables que nos permitan establecer que se
han producido los hechos reflejados, ya que no se han podido constatar los hechos
denunciados.”
III
Respecto a lo alegado por el denunciante de la decisión de la Agencia
Española de Protección de Datos de no incoar actuaciones inspectoras y no iniciar el
procedimiento sancionador no puede estimarse acorde ni proporcionada con las
funciones que le reconoce la Ley Orgánica de Protección de Datos y su reglamento
de desarrollo, se hace necesario recordar que el procedimiento sancionador en
materia de protección de datos se inicia siempre de oficio por la Directora de la
Agencia Española de Protección de datos. Asimismo, de conformidad a lo previsto en
el artículo 122.2 del RGLOPD, como así ha mantenido la Audiencia Nacional en
sentencia como, la SAN 27/05/2010 el denunciante no reviste la condición de
interesado porque “quien denuncia hechos que considera constitutivos de infracción
de la legislación de protección de datos carece de legitimación activa para impugnar
en vía jurisdiccional lo que resuelva la Agencia. (…) La razón es, en sustancia, que el
denunciante carece de la condición de interesado en el procedimiento sancionador
que se puede incoar a resultas de su denuncia. Ni la Ley Orgánica de Protección de
Datos ni su Reglamento de desarrollo le reconocer esa condición. (…) El mismo
“víctima” de la infracción denunciada no tiene un derecho, subjetivo ni un interés
legítimo a que el denunciado sea sancionado”.
IV
Por tanto, dado que, en el recurso de reposición, no se han aportado nuevos
hechos o argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución
impugnada, procede acordar su desestimación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
resolución de esta Agencia dictada con fecha 6 de junio de 2019, en el expediente de
actuaciones previas de inspección E/01817/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada al interesado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el
plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto según lo
previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo
25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

