1/9

Procedimiento Nº: PS/00103/2019
938-0419

RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO DE APERCIBIMIENTO
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos al
CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA S.A., y en virtud de los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: Con fecha 4 de junio de 2018 tiene entrada en esta Agencia reclamación
formulada por Don A.A.A. (en adelante, el reclamante o A.A.A.), poniendo de
manifiesto que con fecha 4 de abril de 2018 el CENTRO MÉDICO MONFORTE
VAGUADA S.A., (en adelante, el reclamado), entregó a Dña. B.B.B., (en adelante
B.B.B. o ex -mujer),
“información del acuerdo de resolución de contrato de
arrendamiento de local comercial
en
la galería de alimentación de la
***DIRECCION.1, tomado entre la empresa SEREVAMA, S.L., representada por don
C.C.C. y los arrendatarios D. D.D.D. y A.A.A.”, que, posteriormente, fue utilizada por
su ex-mujer en el procedimiento de modificación de medidas adoptadas en la
sentencia de divorcio.
El reclamante aporta la siguiente documentación, que señala fue adjuntada
ante el Juzgado de 1ª Instancia nº 24 de Madrid en la contestación al procedimiento de
modificación de medidas:
-

Copia del “Documento de Resolución del Contrato de Arrendamiento
relativo al inmueble sito en el Puesto-Local nº XX de la Galería de Alimentación
situada en la planta Baja del edificio sito en la ***DIRECCION.1”, de fecha el 8 de
septiembre de 2016. En este documento, Don C.C.C., actúa en nombre y
representación del arrendador, en su condición de administrador único de la mercantil
SEREVAMA, S.A.
Las os personas anteriormente reseñadas actúan como
arrendatarios.
En la clausula Tercera figura que: ”En concepto de indemnización por
resolución anticipada del contrato de arrendamiento la ARRENDADORA entrega en
este acto a la ARRENDATARIA la suma de DOSCIENTOS TREINTA Y DOS MIL
OCHOCIENTS TREINTA Y CUATRO EUROS (232.834,00.-€), a través dos cheques
bancarios por importe cada uno de ellos de CIENTO DIECISEIS MIL CUATRO
CIENTOS DIECISIETE RUROS (116.417,00.-€), cuya copia se adjunta al presente
documento. Dicha cantidad engloba la devolución de la fianza.”
Copia del justificante de recepción de la documentación en cuestión
firmado con fecha 4 de abril de 2018 por Dña. B.B.B., con DNI ***NIF.1, en un folio
encabezado por el logotipo del Centro Médico Monforte Vaguada, a la izquierda, y la
dirección, números de teléfono y Fax de dicho Centro, a la derecha.
En dicho justificante Dña. B.B.B. hace constar:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“He recibido de CENTRO MÉDICO
SEVERAMA, las siguientes fotocopias:

MONFORTE

VAGUADA,

S.A.,

 Página 1 de la escritura Compra Venta. Protocolo YYYY.
 Fotocopia Talón Bancario del Banco Sabadell, a nombre de A.
 Página 14 de la escritura de Compra venta.”
En dicho texto se observa que la firmante incluye SEVERAMA encima de
CENTRO MÉDICO MONFORME VAGUADA, S.A.
Copia de la documentación reseñada como recibida por Dña. B.B.B., en
la que se aprecia: que la copia del talón bancario resulta ilegible; que en la página 1 de
la escritura Compra Venta. Protocolo YYYY, aparecen los datos personales de Don
C.C.C. (en adelante, C.C.C.), vinculados a SEREVAMA, S.A., parte vendedora; que en
la página 14 de la mencionada escritura consta: ”c) La cantidad de 232.834 euros
son satisfechos mediante dos cheques bancarios nominativos (por la cantidad de
116.417 euros cada uno) a favor de Don D.D.D., (en adelante, D.D.D.), y Don A.A.A.),
cuya numeración, librador, librado y cuenta de cargo consta en la fotocopia del mismo
que me entregan y (…), “
El reclamante hace hincapié en que en la documentación entregada por el
reclamado a su ex-mujer no sólo obran datos personales concernientes a su persona,
sino que también constan los datos relativos a Don D.D.D. y la cantidad que le
corresponde por la indemnización de resolución adelantada del contrato de
arrendamiento.
SEGUNDO: Con fecha 29 de junio 2018 se dio traslado de dicha reclamación al
mencionado Centro Médico requiriéndole, entre otra información, remisión de todos los
documentos que se considerasen relevantes en relación con los hechos expuestos en
la reclamación, especificación clara de las causas que motivaron los mismos y detalle
de las medidas adoptadas para evitar que se produzcan situaciones como la expuesta.
Con fecha 15 de noviembre de 2018 se registra de entrada en esa Agencia
escrito formulado por Don C.C.C., en calidad de administrador del reclamado,
indicando que en fecha 27 de marzo de 2018 Dña. B.B.B., mujer en aquel momento
del reclamante, les solicitó una serie de documentación para acreditar en un
procedimiento judicial de liquidación de sociedad de gananciales, que el reclamante
había recibido una indemnización tras la resolución del contrato de arrendamiento y
que a sabiendas de su carácter ganancial, se lo había ocultado. Igualmente, reconoce
que se le entregó la documentación requerida en fecha 4 de abril de 2018. En ningún
momento se pretendió perjudicar al reclamante ni infringir la normativa de protección
de datos. La entrega se produjo, aprovechándose de su buena fe, ya que Dña. B.B.B.
les informó que su marido había extraviado esa documentación y la necesitaba
urgentemente para realizar unas gestiones personales, contando con el
consentimiento expreso del mismo.
Se alega también que consideraron que Dña B.B.B. tenía un interés legítimo en
conocer la información que su marido le había ocultado, ya que el contrato de
arrendamiento que posteriormente fue resuelto, y por el que el reclamante percibió una
indemnización, fue celebrado durante el matrimonio, siendo acreedora del 50% de la
indemnización que recibió, lo que le convertía en parte implicada. Además, se añade
que como la resolución del contrato fue elevado a escritura pública, dicha
documentación podría haber sido solicitada y conocida esa persona requiriendo una

3/9

copia al notario que lo formalizó. Por todo lo cual, mantiene que la actuación de la
empresa no ha perjudicado al reclamante, al ser datos recogidos en fuentes accesibles
al público, tal y como regula el artículo 11.2.b) de la LOPD.
El reclamado no aporta información sobre las medidas adoptadas para evitar
que se produzcan incidencias similares,
TERCERO: Con fecha 28 de febrero de 2019 se verifica, a raíz de la consulta
efectuada a la aplicación de la AEPD que gestiona antecedentes de sanciones y
apercibimientos precedentes en materia de protección de datos, que al reclamado no
le constan registros previos.
CUARTO: Con fecha 5 de marzo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó otorgar audiencia previa al procedimiento de
apercibimiento al CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA, S.A. por presunta
infracción del artículo 11.1 de la LOPD, tipificada como grave en el artículo 44.3.k) de
dicha norma.
QUINTO: El citado acuerdo de audiencia previa fue notificado al reclamado por medios
electrónicos con fecha 11 de marzo de 2019, según figura en la certificación expedida
por el Servicio de Notificaciones Electrónicas, Notific@ de la Fábrica Nacional de
Moneda y Timbre. Transcurrido el plazo concedido para formular alegaciones a dicho
acto, no consta que el reclamado haya ejercitado dicho derecho en su defensa.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: Con fecha 4 de junio de 2018 se registra de entrada en esta Agencia
reclamación contra el CENTRO MÉDICO MONFORME VAGUADA, S.A. por haber
entregado a Dña. B.B.B., ex mujer del reclamante, documentación en la que figuraba
información relativa a una operación de compra-venta que afectaba al reclamante y a
Don D.D.D., que una vez recibida su exmujer utilizó en un procedimiento judicial de
modificación de medidas.
SEGUNDO: El reclamante ha aportado copia del “Documento de Resolución del
Contrato de Arrendamiento relativo al inmueble sito en el Puesto-Local nº XX de la
Galería de Alimentación situada en la planta Baja del edificio sito en la
***DIRECCION.1”, de fecha el 8 de septiembre de 2016, firmado por Don C.C.C., en
nombre y representación de SEVERAMA, S.A. (El arrendador), y por Don D.D.D. y
DON A.A.A. como arrendatarios.
En la cláusula tercera de dicho documento se indica que: ”En concepto de
indemnización por resolución anticipada del contrato de arrendamiento la
ARRENDADORA entrega en este acto a la
ARRENDATARIA la suma de
DOSCIENTOS TREINTA Y DOS MIL OCHOCIENTS TREINTA Y CUATRO EUROS
(232.834,00.-€), a través dos cheques bancarios por importe cada uno de ellos de
CIENTO DIECISEIS MIL CUATRO CIENTOS DIECISIETE RUROS (116.417,00.-€),
cuya copia se adjunta al presente documento. Dicha cantidad engloba la devolución
de la fianza.”
TERCERO: Consta en el procedimiento que, con fecha 4 de abril de 2018, Dña. B.B.B.
firmó justificante de recepción de la recepción de documentación en el que se hacía
constar:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

“He recibido de CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA,
SEVERAMA, las siguientes fotocopias:

S.A.,

 Página 1 de la escritura Compra Venta. Protocolo YYYY.
 Fotocopia Talón Bancario del Banco Sabadell, a nombre de A.A.A..
 Página 14 de la escritura de Compra venta.”
En dicho justificante Dña B.B.B. añade SEVERAMA encima de CENTRO
MÉDICO MONFORME VAGUADA, S.A.
En la página 1 de la escritura Compra Venta. Protocolo YYYY, aparecen los
datos personales de Don C.C.C., vinculados a SEREVAMA, S.A., parte vendedora.
En la página 14 de la mencionada escritura consta: ”c) La cantidad de 232.834
euros son satisfechos mediante dos cheques bancarios nominativos (por la cantidad
de 116.417 euros cada uno) a favor de Don D.D.D. y Don A.A.A.), cuya numeración,
librador, librado y cuenta de cargo consta en la fotocopia del mismo que me entregan y
(…), “
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud lo establecido en los artículos 47 y 48 de la Ley Orgánica 3/2018, de
Protección de Datos y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD), la Directora
de la Agencia Española de Protección de Datos es competente para resolver el
presente procedimiento.
II
El Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de
abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos (Reglamento
General de Protección de Datos, en adelante RGPD) establece en su artículo 99 bajo
la rúbrica “Entrada en vigor y aplicación “lo siguiente:
1. El presente Reglamento entrará en vigor a los veinte días de su publicación
en el Diario Oficial de la Unión Europea.
2. Será aplicable a partir del 25 de mayo de 2018.
En el presente caso la conducta analizada queda sometida a las disposiciones
de la Ley Orgánica 15/1999, de Protección de Datos de Carácter Personal (en
adelante, LOPD), y a su Reglamento de desarrollo aprobado por el Real Decreto
1720/2007 (en lo sucesivo, RLOPD). Se toma en consideración para ello, por una
parte, que el RGPD es de aplicación efectiva desde el 25/05/2018 y, por otra, que los
hechos objeto de la reclamación acontecieron con anterioridad a esa fecha, toda vez
que la comunicación de los datos objeto de estudio por parte del reclamado se produjo
con fecha 4 de abril de 2018.
III
En el presente caso se imputa al reclamado una infracción del artículo 11 de la
LOPD, que dispone:

5/9

“1. Los datos de carácter personal objeto del tratamiento sólo podrán ser
comunicados a un tercero para el cumplimiento de fines directamente relacionados
con las funciones legítimas del cedente y del cesionario con el previo consentimiento
del interesado.
2. El consentimiento exigido en el apartado anterior no será preciso:
a) Cuando la cesión está autorizada en una ley.
b) Cuando se trate de datos recogidos de fuentes accesibles al público.
c) Cuando el tratamiento responda a la libre y legítima aceptación de una
relación jurídica cuyo desarrollo, cumplimiento y control implique necesariamente la
conexión de dicho tratamiento con ficheros de terceros.
En este caso la comunicación sólo será legítima en cuanto se limite a la
finalidad que la justifique.
d) Cuando la comunicación que deba efectuarse tenga por destinatario al
Defensor del Pueblo, el Ministerio Fiscal o los Jueces o Tribunales o el Tribunal de
Cuentas, en el ejercicio de las funciones que tiene atribuidas. Tampoco será preciso el
consentimiento cuando la comunicación tenga como destinatario a instituciones
autonómicas con funciones análogas al Defensor del Pueblo o al Tribunal de Cuentas.
e) Cuando la cesión se produzca entre Administraciones públicas y tenga por
objeto el tratamiento posterior de los datos con fines históricos, estadísticos o
científicos.
f) Cuando la cesión de datos de carácter personal relativos a la salud sea
necesaria para solucionar una urgencia que requiera acceder a un fichero o para
realizar los estudios epidemiológicos en los términos establecidos en la legislación
sobre sanidad estatal o autonómica.
3. Será nulo el consentimiento para la comunicación de los datos de carácter
personal a un tercero, cuando la información que se facilite al interesado no le permita
conocer la finalidad a que destinarán los datos cuya comunicación se autoriza o el tipo
de actividad de aquel a quien se pretenden comunicar.
4. El consentimiento para la comunicación de los datos de carácter personal
tiene también un carácter de revocable.
5. Aquel a quien se comuniquen los datos de carácter personal se obliga, por el
solo hecho de la comunicación, a la observancia de las disposiciones de la presente
Ley.
6. Si la comunicación se efectúa previo procedimiento de disociación, no será
aplicable lo establecido en los apartados anteriores”.
En el presente caso, consta acreditado que el reclamado facilitó, con fecha 4
de abril de 2018, a la exmujer del reclamante, sin contar con el consentimiento de los
interesados, documentación vinculada a una “Escritura de compraventa en ejercicio de
opción de compra” en la que figuraban las cantidades percibidas por el reclamante y
por Don D.D.D. a raíz de dicha operación, siendo dicha información utilizada en el
marco de un procedimiento judicial. Sin embargo, el reclamado no ha acreditado que
dicha cesión de datos personales se realizase mediando el consentimiento de las
personas cuyos datos personales figuraban en la documentación cedida, al igual que
no ha justificado el interés legítimo que le ampararía para actuar como cedente en esta
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

operación, siendo irrelevante a los efectos del presente procedimiento el interés
legítimo que pudiera ostentar Dña. B.B.B..
Por último, reseñar que el presente supuesto no se ajusta a los casos previstos
en el apartado 2 del citado artículo 11 de la LOPD, en los cuales no se requiere el
consentimiento de los interesados para la comunicación de los datos a un tercero.
IV
La infracción de lo dispuesto en el artículo 11 de la LOPD está tipificada como
grave en el artículo 44.3.k) de la misma norma, que considera como tal “La
comunicación o cesión de los datos de carácter personal sin contar con legitimación
para ello en los términos previstos en esta Ley y sus disposiciones reglamentarias de
desarrollo, salvo que la misma sea constitutiva de infracción muy grave”.
En el presente caso el CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA, S.A.
incurrió en una infracción del artículo 11.1 de la LOPD, calificada como grave en el
artículo 44.3.k) de dicha norma, por cuanto comunicó a un tercero no interesado
información de carácter personal que concernía tanto al reclamante como a un
familiar del mismo sin contar con legitimación para ello, puesto que no disponía del
consentimiento de éstos para tal cesión ni ha acreditado la existencia de alguna de las
excepciones al mismo recogidas en el artículo 11.2) de la LOPD, incurriendo, por
tanto, en dicha infracción.
V
El artículo 6.1 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016, General
de Protección de Datos, aplicable a partir del 25 mayo de 2018, en aplicación en la
actualidad, al regular los principios relativos al tratamiento establece:
“Artículo 6. Licitud del tratamiento
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o
de otra persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre
dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales, en

7/9

particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
VI
El apartado 6 del artículo 45 de la LOPD establece lo siguiente:
“Excepcionalmente el órgano sancionador podrá, previa audiencia de los
interesados y atendida la naturaleza de los hechos y la concurrencia significativa de
los criterios establecidos en el apartado anterior, no acordar la apertura del
procedimiento sancionador, y en su lugar, apercibir al sujeto responsable a fin de que,
en el plazo que el órgano sancionador determine, acredite la adopción de las medidas
correctoras que en cada caso resultasen pertinentes, siempre que concurran los
siguientes presupuestos:
a) que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a
lo dispuesto en esta Ley.
b) Que el infractor no hubiese sido sancionado o apercibido con anterioridad.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador hubiera
determinado procederá la apertura del correspondiente procedimiento sancionador por
dicho incumplimiento”.
A este respecto, procede considerar lo establecido en el artículo 45.4 y 5 de la
LOPD:
“4. La cuantía de las sanciones se graduará atendiendo a los siguientes
criterios:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) El volumen de los tratamientos efectuados.
c) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos
de datos de carácter personal.
d) El volumen de negocio o actividad del infractor.
e) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
f) El grado de intencionalidad.
g) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza.
h) La naturaleza de los perjuicios causados a las personas interesadas o a
terceras personas.
i) La acreditación de que con anterioridad a los hechos constitutivos de
infracción la entidad imputada tenía implantados procedimientos adecuados de
actuación en la recogida y tratamiento de Ios datos de carácter personal, siendo la
infracción consecuencia de una anomalía en el funcionamiento de dichos
procedimientos no debida a una falta de diligencia exigible al infractor.
j) Cualquier otra circunstancia que sea relevante para determinar el grado de
antijuridicidad y de culpabilidad presentes en la concreta actuación infractora.
5. El órgano sancionador establecerá la cuantía de la sanción aplicando la
escala relativa a la clase de infracciones que preceda inmediatamente en gravedad a
aquella en que se integra la considerada en el caso de que se trate, en los siguientes
supuestos:
a) Cuando se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del
imputado o de la antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

significativa de varios de los criterios enunciados en el apartado 4 de este artículo.
b) Cuando la entidad infractora haya regularizado la situación irregular de
forma diligente.
c) Cuando pueda apreciarse que la conducta del afectado ha podido inducir a
la comisión de la infracción.
d) Cuando el infractor haya reconocido espontáneamente su culpabilidad.
e) Cuando se haya producido un proceso de fusión por absorción y la
infracción fuese anterior a dicho proceso, no siendo imputable a la entidad
absorbente”.
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en los apartados
a) y b) del citado artículo 45.6 de la LOPD. Junto a ello se constata una cualificada
disminución de la culpabilidad del reclamado por la concurrencia de varios criterios de
los enunciados en el artículo 45.4 de la LOPD, concretamente, que la citada entidad
no tiene como actividad principal el tratamiento de datos de carácter personal, el
volumen de tratamientos al que afectan los hechos estudiados se limita a los datos
personales del reclamante y de otra persona, lo que justifica la aplicación del
procedimiento establecido en el artículo 45.6 de la citada norma. Lo que permite
apercibir al reclamado en lugar de acordar la apertura de un procedimiento
sancionador en aplicación del artículo 45.6 de la LOPD.
Atendido que no consta que el reclamado haya adoptado medidas correctoras
tendentes a evitar comunicaciones de datos personales a terceros sin mediar el
consentimiento de los titulares afectados por dicha cesión, procede acordar el
siguiente apercibimiento con requerimiento de medidas al reclamado.
De acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1.- APERCIBIR (A/00103/2019) al CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA S.A.,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 45.6 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, en relación con la
reclamación por infracción del artículo 11 de la LOPD, tipificada como grave en el
artículo 44.3.k) de la citada Ley Orgánica.
2.- REQUERIR al CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA S.A., de acuerdo
con lo establecido en el apartado 6 del artículo 45 de la Ley 15/1999 para que:
2.1.- CUMPLA lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679, en relación con la
cesión de los datos personales, para lo cual, se le requiere la adopción de las
medidas técnicas y organizativas necesarias que garanticen que ese tipo de
tratamientos se ampara en el consentimiento del interesado o sobre alguna otra
base legítima establecida en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679, norma
vigente en la actualidad.
2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento
de lo requerido, aportando aquellos documentos en los que se ponga de
manifiesto el cumplimiento de lo requerido en el apartado anterior.

9/9

3.- NOTIFICAR la presente resolución al CENTRO MÉDICO MONFORTE VAGUADA
S.A., con NIF A81815326
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDPGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Finalmente, se señala que conforme a lo previsto en el art. 90.3 a) de la LPACAP, se
podrá suspender cautelarmente la resolución firme en vía administrativa si el
interesado manifiesta su intención de interponer recurso contencioso-administrativo.
De ser éste el caso, el interesado deberá comunicar formalmente este hecho mediante
escrito dirigido a la Agencia Española de Protección de Datos, presentándolo a través
del Registro Electrónico de la Agencia [https://sedeagpd.gob.es/sede-electronicaweb/], o a través de alguno de los restantes registros previstos en el art. 16.4 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre. También deberá trasladar a la Agencia la
documentación que acredite la interposición efectiva del recurso contenciosoadministrativo. Si la Agencia no tuviese conocimiento de la interposición del recurso
contencioso-administrativo en el plazo de dos meses desde el día siguiente a la
notificación de la presente resolución, daría por finalizada la suspensión cautelar.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

