Processo PAR/2019/19

PARECER/2019/18

|. Do Pedido

A Comissao de Economia, Inovacao e Obras Publicas da Assembleia da Republica remeteu
a Comissao Nacional de Protecao de Dados (CNPD), para apreciagao, o Projeto de Lei n.°
1156/XIlI/2.2 (PSD), que estabelece o regime juridico da atividade de transporte publico de

aluguer em veiculos automéveis ligeiros de passageiros («taxi»).

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegcao de Dados — RGPD), em conjugagao com o disposto
no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro,
alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais -
LPDP).

A apreciacao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos
aos tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operagdes que incidem sobre informacao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas a) e b) do artigo
4° do RGPD -, centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Da Apreciagao

1 - A iniciativa parlamentar agora submetida a parecer visa proceder a uma revisao geral do
regime juridico do setor do taxi, por forma a criar um sistema geral harmonioso e equilibrado

com as regras aplicaveis ao transporte de passageiros em viaturas descaracterizadas

“Lc

| 1
Processo PAR/2019/19 | 1v.

(TVDE) e das plataformas eletroénicas de reserva, regulados pela Lei n.° 45/2018, de 10 de

agosto.

Assim, propoe-se a eliminagao das atuais restrig¢6es quantitativas e geograficas
(contingentes), bem como a alteragao do regime de fixacao de precos existente, com vista a
permitir a concorréncia entre os diversos prestadores de servicos e facilitar um equilibrio
entre a oferta e a procura. Por outro lado, consagra-se a possibilidade de os servicos de taxi
se poderem estender as potencialidades criadas pelas plataformas eletrénicas de reserva,
permitindo-se a utilizagao de plataformas online pelos prestadores tradicionais. Visa-se
ainda harmonizar os requisitos de certificagao e licenciamento entre as duas atividades bem
como os requisitos relativos a seguranca e qualidade de servico por forma a evitar
discriminagao entre os prestadores e segmentos de servico. Por ultimo o Projeto de Lei
abandona a atual solugao legal que impde uma lista taxativa das diferentes formas de
prestagao e cobranga do servico de transporte em taxi bem como a uniformizacao das

carateristicas e da imagem dos veiculos.

2. Como nota previa importa referir que o Projeto de Lei em analise nao consagra nenhuma
disposigao que diretamente regule os tratamentos de dados pessoais nele previstos nem faz

qualquer referéncia ao RGPD que se aplica desde 25 de maio de 2018.

No entanto o n.° 6 do artigo 7.° do diploma estipula que o regime dos servicos
disponibilizados pelas plataformas eletronicas de taxi e os respetivos operadores estao
sujeitos ao cumprimento das obrigagdes e condigdes previstos nos artigos 19.° e 20.° da Let
n.° 45/2018, de 10 de agosto, sendo que a primeira disposigao obriga a observacado da

legislagao nacional e europeia relativa a recolha e protecao de dados pessoais.

Note-se que no ambito do procedimento legislativo da Lei n.° 45/2018, de 10 de agosto, nao
foi promovido parecer da CNPD como obriga o n.° 4 do artigo 36.° do RGPD. Do facto deu
esta entidade formalmente nota a Assembleia da Republica, em 20 de dezembro de 2018,

alertando para a existéncia no diploma de disposigdes que suscitam reservas a CNPD na
eo

Processo PAR/2019/19 | 2

perspetiva da tutela dos cidadaos e da sua conformidade com normas do direito da Uniao
Europeia e manifestando a sua preocupacgao pela Lei n.° 45/2018, de 10 de agosto, no que
refere ao tratamento de dados, se limitar a remeter para o regime geral de protecao de
dados sem especificar as condicdes de tratamentos (vg categorias de dados recolhidos,

prazos de conservagao, imposicao do dever de adotar medidas de segurang¢a).

3 - O Projeto de Lei encerra preceitos que visam o tratamento de dados pessoais nos
termos do artigo 4.° n.° 1 e n.° 2 do RGPD pelo que importa analisar se respeitam as

disposigdes nele constantes.
Assim:

a) On.° 4 do artigo 3.° do diploma em analise, elenca os elementos instrutérios que os
interessados devem transmitir ao Instituto da Mobilidade e dos Transportes, |. P.
(IMT, I.P.) aquando do pedido de licenciamento de operador de atividade de taxi,
encontrando-se entre eles dados pessoais dos titulares dos 6érgaos de administracao,
diregao ou geréncia e respetivos certificados de registo criminal.’

Por sua vez, o n.° 5 do referido artigo dispde que os interessados sao dispensados
da apresentacao destes elementos «quando estes esfejam em posse de qualquer
autoridade administrativa publica nacional, devendo para o efeifo dar o seu
consentimento para que o IMT, L. P., proceda a respetiva obfencdao...»?. Ora estando
na presenga de um tratamento de dados pessoais cujo fundamento de legitimidade
se baseia no consentimento dos titulares dos dados, o mesmo tem de cumprir os

requisitos previstos na alinea 11) do artigo 4.° do RGPD, e, portanto, ser informado e

' Note-se que nos termos da Lei n.° 37/2015, de 5 de maio, as entidades pUblicas competentes para a
instrugao de procedimentos administrativos dos quais dependa a obten¢ao de liceng¢a podem aceder
a informagao necessaria ao cumprimento de exigéncia legal de apresentacao de certificado de registo
criminal aplicavel ao procedimento administrativo em causa desde que o titular da informacdo
autorize previamente esse acesso no ambito de procedimento administrativo (cfr artigo 8.° n.° 3).

2 Vide DL n.° 73/2014 de 13 maio
b)

Processo PAR/2019/19 | QV.

especifico. E a informagao tem de abarcar os elementos do tratamento de dados
enunciados nos artigos 13.° e 14.° do RGPD.
A CNPD recomenda assim, que este artigo seja reformulado no sentido de explicitar

que o consentimento em causa deve ser obtido nos termos do RGPD.

Atengao especial nos merece o artigo 7.° do Projeto de Lei que ao definir no seu n.°
3 plataformas eletrénicas de taxi como «as esfruturas eletronicas da titularidade ou
sob exploracao de pessoas coletivas que prestam, segundo um modelo de negocio
proprio, o servico de intermediacao entre utilizadores e operadores de taxi aderentes
@ plafaforma, na sequéncia de reserva efetuada pelo utilizador por meio de aplicacao
informatica dedicada» estipula no n.° 6 que o regime dos servicos disponibilizados
por estas plataformas bem como os respetivos operadores estado sujeitos ao
cumprimento das obrigagdes e condigdes previstos nos artigos 19.° e 20.° da Lei n.°
45/2018, de 10 de agosto, ficando assim obrigadas a observacao da «/egis/acao
nacional e europeia relativa a recolha e protecao de dados pessoais e demais
informacao sensivel a que tenham acesso no ambito da respetiva atividade,
nomeadamente a informacao sobre o historico dos percursos realizados».
Entendemos que a formulacgao do artigo 19.° da Lei n.° 45/2018, de 10 de agosto é
vaga e omissa quanto a alguns aspetos concretos dos tratamentos de dados
pessoais em causa, pelo que a mera remissao para o seu regime nao afasta a
necessidade de regular neste instrumento normativo os tratamentos de dados
pessoais em causa, especificando as condi¢des do tratamento. Note-se, desde logo,
que a utilizagao da expressao «recolha e protecao de dados pessoai/s» podera
induzir em erro uma vez que a recolha de dados pessoais € em si mesmo um
tratamento de dados pelo que nao se justifica nem se compreende a sua

autonomizac¢ao.

ee -
C)

Yo ~

Processo PAR/2019/19 | 3

O diploma em analise nao contempla qualquer referéncia a aplicabilidade dos
principios de tratamentos de dados pessoais previstos no artigo 5.° do RGPD aos
tratamentos de dados em causa.

Desde logo nao se especificam medidas de seguran¢a necessarias para os
tratamentos de dados pessoais nos termos do artigo 5.° n.° 1, alinea f) e 32.° deste
diploma legal. Estes tratamentos de dados pessoais deverao estar rodeados das
necessarias medidas de seguran¢a previstas e exigidas na legislagao de protegao de
dados, tal como terao de se assegurar as condi¢cdes de limitagao de acesso a
informagao que venham a impedir que pessoas nao autorizadas possam conhecer,
alterar, difundir, subtrair ou eliminar o seu conteudo.

Constata-se ainda que nao esta vertido no diploma qualquer norma que assegure o
respeito pelos principios da minimizagao e limitagao dos dados, de especial acuidade
face ao elevado volume e sensibilidade dos dados pessoais objeto de tratamento. De
facto, quanto a quantidade e qualidade dos dados pessoais tratados por estas
plataformas manda o principio da necessidade (previsto no artigo 5.°, n.° 1, al. c),
quer da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 22 de
agosto, doravante LPDP, quer do RGPD) que se limite ao essencial a informagao
tratada para uma determinada finalidade.

De salientar que o Projeto de Lei nada concretiza quanto ao principio da
transparéncia, com especial importancia nos tratamentos de dados em questao, e
que se traduz na obrigagao do responsavel pelos tratamentos informar os seus
clientes sobre as politicas de privacidade.

Por ultimo importa referir que o Projeto de Lei nada refere quanto ao prazo de
conservacao dos dados pessoais. Assim um dos principios basilares — o da limitagao
da conservacao (previsto no artigo 5.°, n.° 1, al. e quer da LPDP, quer do RGPD) -

nao aparece cumprido.

Ainda no ambito da analise ao artigo 7.° do Projeto de Lei entendemos que o mesmo

deveria conter uma referéncia a obrigagao a que esta sujeito o responsavel pelo
d)

Processo PAR/2019/19 | 3v.

tratamento de realizar previamente uma avaliagao de impacto das operacdes de
tratamento previstas sobre a protecao de dados pessoais como decorre do artigo
35.° do RGPD. Note-se que estas plataformas processam dados em grande escala,
e que os dados em causa poderao ser de natureza sensivel nos termos do artigo 9.°
do RGPD ( por exemplo dados de saude quando se solicitam veiculos com
caracteristicas especificas de mobilidade, quando um utilizador se regista com
necessidades especiais ou é quando é requerido o transporte de caes de guias).
Assim, nos termos do artigo 35.° do RGPD estas plataformas eletronicas estao
sujeitas a obrigagcao de realizar uma Avaliagao de Impacto, pelo que se entende que

deveria constituir requisito prévio ao seu licenciamento.

A CNPD recomenda pois que o artigo 7.° seja alterado por forma a conter uma
disposig¢ao que consagre como requisito previo a autorizagao de funcionamento
destas plataformas eletronicas a realizaga€o de uma Avaliagao de Impacto das

operacoes de tratamento previstas sobre a protegcao de dados pessoais.

Por outro lado, a remissao para o artigo 20.° da Lei n.° 45/2018 de 10 de agosto feita
pelo artigo 7.° n.° 3 da Proposta de Lei levanta muitas duvidas e reservas € CNPD
pois, tal como esta redigida a norma, nao se alcanca o seu significado. De facto, o
n.° 2 do artigo 20.° consagra que «a veriticacao e certificacao dos sistemas
fecnologicos de suporte a operacao do servico de TVDE, quanto ao cumprimento da
legislacao nacional e europela de protecao de dados pessoais e demais informacao
sensivel a que tenham acesso no ambito da respetiva atividade, nomeadamente a
informacao sobre o historico dos percursos realizados, 6 realizada mediante auditoria
sob supervisao da CNPD». Da leitura do clausulado resulta claramente a existéncia
de duas entidades envolvidas na auditoria aos sistemas tecnolégicos de suporte a
Operacao do servi¢o de TVDE quanto ao cumprimento de legislacao nacional e
europeia de protecao de dados pessoais, sendo que uma entidade sera a CNPD. A

norma permite no entanto varias interpretagoes, todas elas demasiado vagas ou
Processo PAR/2019/19

confusas: i - a CNPD supervisiona e outra entidade realiza a auditoria (sendo neste
caso necessario que a norma indique de forma expressa qual é a outra entidade); ii-
a CNPD realiza a auditoria (e € entao necessario que a norma especifique o que
contempla essa auditoria, se se trata de uma auditoria da parte técnica ou se esta
em causa a verificacao dos principios do RGPD); ili - a CNPD certifica e supervisiona

(nesta hipd6tese importa regular qual é€ o papel de supervisao).

Relembra-se que o RGPD procedeu a uma alteragao substancial do papel da CNPD,
alterando o paradigma existente de autorizagoes prévias de tratamentos de dados
pessoais, passando esta entidade a ter essencialmente competéncia para
fiscalizagao a posterior. O RGPD admite claramente a consulta previa nos termos do
artigo 36.° do RGPD, ou seja, «o responsavel pelo tratamento consulta a autoridade
de controlo antes de proceder ao trafamento quando a avaliacao de impacto sobre a
protecao de dados nos termos do artigo 35.° indicar que o tratamento resulfaria num
elevado risco na ausencia de medidas tomadas pelo responsavel pelo tratamento
para atenuar Oo risco» e eM poucas mais situagdes. Nao se nos afigura assim isenta
de dificuldades uma interpretagao da norma que conduza a atribuigao a CNPD de
competéncia de fiscalizacao prévia nesta matéria. Por outro lado, as atribui¢des da
CNPD enquanto Autoridade de Controlo estao consagradas no artigo 57.° do RGPD,
e, entre elas, consta que a mesma incentiva o estabelecimento de procedimentos de
certificagao de protecao de dados nos termos do artigo 42.° n.° 1 e€ aprova os
criterios de certificagao nos termos do artigo 42.° n.° 5. Como é sabido encontra-se
em processo de aprovacao Parlamentar a Proposta de Lei 120/XIII/37 que assegura
a execucao na ordem juridica nacional do RGPD e que atribui ao Instituto Portugués
de Acreditagao, |.P., a competéncia de acreditagao de entidades as quais vao assim
ser reconhecidos poderes de certificagao de tratamentos de dados. Esta opgao
depende de defini¢ao em abstrato pela CNPD de requisitos ou critérios adicionais de
acreditagao. Assim, uma interpretagao que conduza a certificagao pela CNPD dos

sistemas tecnol6gicos de suporte a operagao do servi¢co de Taxi, quanto ao

NE

| 4
e)

Ye

Processo PAR/2019/19 | Ay.

cumprimento da legislagao nacional e europeia de protegao de dados pessoais, se

afigura inoportuna.

A CNPD recomenda que o n.° 3 do artigo 7.° do Projeto de Lei seja reformulado,
eliminando-se a remissao para o artigo 20.° da Lei n.° 45/2018, de 10 de agosto, e
seja aditada uma disposi¢ao que clarifique o entendimento do legislador nesta

matéria.

Por ultimo, alguns comentarios ao artigo n.° 17 do Projeto de Lei. Aqui se atribui a
Autoridade da Mobilidade e dos Transportes (AMT) e ao IMT, I.P., a Supervisao e a
regulacao da atividade de operador de taxi, bem como dos motoristas de taxi,
podendo para o efeito estas entidades solicitar todas as informacdes que se afigurem
necessarias, nomeadamente as que resultem do exercicio da atividade. Ora uma vez
que a CNPD é autoridade nacional a quem compete controlar e fiscalizar o
cumprimento das disposigdes legais em matéria de protegao de dados pessoais
recomenda-se a alteragcao deste preceito por forma a sublinhar o papel desta
entidade na garantia dos direitos dos titulares dos dados, abrangendo os
profissionais associados aos operadores de taxi e os utilizadores do servig¢o que

efetuaram o seu registo nas plataformas.

Por outro lado, o n.° 3 do artigo 17.° do Projeto de Lei ao permitir que a AMT eo IMT,
|.P., solicitem fodas informacdes necessarias, nomeadamente as que resultem do
exercicio da atividade parece abrir a possibilidade destas instituigoes acederem ao
histérico das viagens e dos respetivos utilizadores. Tal solucao revela-se
manifestamente abusiva do ponto de vista da prote¢ao dos dados pessoais, pelo que

urge o esclarecimento deste dispositivo legal.

Como nota final chama-se a atengao para o lapso na alinea h) do artigo 18.°

relativamente a denominacgao da Comissao Nacional de Protegao de Dados.
SCH

Processo PAR/2019/19 | 5

Ill Das Conclus6es

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a alteragcao do Projeto de Lei,
designadamente quanto aos seguintes pontos:
1 — A reformulagao do n.° 4 do artigo 3.° do diploma no sentido de especificar que o
consentimento dos titulares dos dados tem de cumprir os requisitos previstos na

alinea 11) do artigo 4.° do RGPD;

2 — A eliminagao da remissao para os artigos 19.° e 20.° da Lei 45/2018, de 10 de
agosto, constante do n.° 3 do artigo 7.° da Proposta de Lei e a sua substituigao por
um artigo que especifique as condig6es dos tratamentos de dados nos termos acima

descritos;

3 — A introdugdo de uma disposicao que consagre como requisito prévio a
autorizagao de funcionamento destas plataformas eletronicas a realizacao de uma
Avaliagao de Impacto das operacdes de tratamento previstas sobre a protecao de

dados pessoais;

4 —Aclarificagao do regime de verificagao e certificacao dos sistemas tecnolégicos
de suporte a operagao do servico de Taxi pretendido pelo legislador, a consagrar no

presente diploma;

5 - A alteragao do artigo 17.° do Projeto de Lei por forma a sublinhar o papel da
CNPD na garantia dos direitos dos titulares dos dados, abrangendo os profissionais
associados aos operadores de taxi e os utilizadores do servico que efetuaram o seu
registo nas plataformas e a reformulagao do seu n.° 3 especificando o tipo de
informagao a que a AMT eo IMT, I.P., tam acesso no ambito dos seus poderes de

supervisao.
Processo PAR/2019/19 | 5v.

Lisboa, 3 de abril de 2019
. \ .
JOC ce ens

Maria Candida Guedes de Oliveira (Relatora)