“
LR SBE EES 0s
PESOS Ss
Bis
ky

Processo n.° PAR/2019/31 | 14

 

 
   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/29

|. Pedido

O Secretario de Estado da Agricultura e Alimentacdo determinou a submissdo a
Comissao Nacional de Proteg&o de Dados (CNPD), para apreciagao, do Projeto de
Decreto-Lei que estabelece as regras de identificacdo dos animais de companhia das
especies referidas no anexo | do Regulamento (UE) 576/2013, do Parlamento Europeu
e do Conselho, de 12 de junho de 2013, e no anexo | do Regulamento (UE) 2016/429,

do Parlamento Europeu e do Conselho, de 9 de marco de 2016.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alfnea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados —- RGPD), em conjugac&o com o disposto no n.° 1 do artigo 21.°enon.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de
24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais - LPDP).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

ll. Apreciagao
1. O tratamento de dados pessoais: as categorias de dados pessoais

O presente projeto de decreto-lei define o regime da identificag¢ao de animais de
companhia, prevendo a integragdo de um conjunto de informacdo no Sistema de
Identificagao do Animal de Companhia (SIAC), da qual se destaca a relativa a dois tipos

de pessoas singulares: o proprietario ou detentor do animal e 0 médico veterinario. Na

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/31 | 1v.

medida em que os mesmos sao identificados no registo associado ao dispositivo
identificador do animal (0 transponden, estao em causa tratamentos de dados pessoais,

de acordo com as alineas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD.

Na verdade, na alinea b) do artigo 3.° do projeto define-se o registo como «o conjunto
de informagao coligida no SIAC com os elementos relativos ao numero do transponder,
elementos de resenha do animal, identificacao do titular do animal, do médico veterinario

que procede a marcagao do animal (...)».

A este proposito interessa desde ja notar que a alinea b) do artigo 3.° nado explicita que
dados pessoais do titular do animal e do médico veterinario sao registados, limitando-
se a referir a sua /dentificag¢ao. Sendo certo que este projeto de diploma pretende servir
de fundamento de licitude do tratamento de dados pessoais, nos termos da alinea c) do
n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, a CNPD recorda a importancia de nele se especificarem as
categorias de dados pessoais, pelo que recomenda que, para além da identificacdo, se
acrescente a categoria relativa a dados de contacto (onde se inserira o domicilio ou
residéncia do titular - em coeréncia com a referéncia contida na alinea a) do n.° 2 do

artigo 13.° do projeto).

Chama-se ainda a atencao para o facto de tais dados, quando relativos ao médico
veterinario, se deverem resumir ao nome profissional, numero da cédula profissional,
domicilio profissional e demais dados de contacto profissionais. Este 6 um aspeto que
se deve ter presente quando forem aprovadas as normas relativas ao SIAC pelo Diretor
Geral da Alimentagao e Veterinaria, nos termos do n.° 4 do artigo 8.° do projeto. A
recolha e a conservacao dos dados pessoais obedecem aos principios da finalidade e
da minimizagao dos dados pessoais, pelo que nao deve ser recolhido outro tipo de
elementos de identificagao do médico veterinario, para além daqueles que, nos termos
da lei que define o estatuto destes profissionais, serve para os identificar enquanto tais

~— cf. alineas b) ec) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

f°
Processo n.° PAR/2019/31

  

" COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

2. Aregulagao do tratamento de dados pessoais

Centrando-nos agora no artigo que regula o SIAC —o artigo 8.° do projeto — comeca-se
por assinalar que no ultimo numero do artigo 8.° se determina a aplicacdo, ao tratamento
de dados pessoais constantes do SIAC, do RGPD e da legislagao nacional relativa a

protecao de dados pessoais.

Nao obstante, algumas das disposicées do artigo 8.° merecem, na perspetiva da CNPD,

especifica referéncia a algumas normas do RGPD, como em seguida melhor se explica.

Desde logo, no n.° 3 do artigo 8.°, a «atribuicao da gestao do SIAC a outras entidades»,
na medida em que implica encarregar outra entidade do processamento de dados
pessoais por conta do responsavel pelo tratamento, corresponde a uma subcontratagao
(cf. alinea 8) do artigo 4.° do RGPD). Nessa medida, 0 protocolo a que se refere o n.° 3
do artigo 8.° do projeto tem de prever os diferentes elementos previstos no artigo 28.°
do RGPD. Recomenda-se, por isso, que essa obrigacdo seja explicitada no n.° 3 do

artigo 8.° do projeto, nem que seja por simples remissdo para aquele preceito.

No que diz respeito ao n.° 4 do artigo 8.°, onde se atribui competéncia ao Diretor Geral
da Alimentacao e Veterinaria para aprovar as normas e os procedimentos relativos ao
funcionamento do SIAC e a gestao das entidades com acesso e respetivos perfis de
acesso, importa ai especificar que tais normas e procedimentos, em especial os
relativos ao acesso e aos perfis de acesso, tam de obedecer aos principios da finalidade
e da proporcionalidade, maxime na vertente da necessidade, por que se pauta qualquer

tratamento de dados pessoais (alineas b) ec) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD).

Com efeito, é fundamental que apenas se atribuam permissoes de acesso ao SIAC as
entidades que carecem de o fazer para o cumprimento da finalidade do SIAC. Tendo
em conta o objeto desta base de dados, os acessos apenas se podem ter por justificados
se relacionados com a identificacao do animal de companhia (portanto, para contactar

ou identificar o seu titular ou o médico veterinario, ou ainda para atualizar a informacao),

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832

2

fe
Processo n.° PAR/2019/31

pelo que é fundamental que cada acesso seja contextualizado, com identificacao do
motivo do acesso, e ainda que a informacao de quem acedeu e quando acedeu fique

registada no sistema (/og do acesso).

Sublinha-se que estes sao elementos essenciais a verificagao da correta utilizacdo do
sistema de informacgao, em especial quanto ao respeito pelos principios da finalidade e
da necessidade dos acessos, sendo imprescindivel o seu registo para os procedimentos

de inspe¢ao ou de auditoria.

Assim, a CNPD recomenda que seja explicitado no n.° 4 do artigo 8.° que tais normas e
procedimentos, em especial os relativos ao acesso e aos perfis de acesso, tam de
obedecer aos principios da finalidade e da proporcionalidade dos tratamentos de dados

pessoais.

Ainda no ambito do artigo 8.°, prevé-se, no seu n.° 6, um dever de se promover a
transmissao de dados entre sistemas de informacao através da Plataforma de

Interoperabilidade da Administracao Publica.

Todavia, o dever de transmissao de dados pessoais entre sistemas de informacao por
via da referida plataforma abrange também dados pessoais; e, quanto a estes, a licitude
da imposi¢ao de um dever desta natureza depende da especificacao das finalidades da
transmissao, para que se possa avaliar da necessidade da mesma, de acordo com os

principios ja aqui citados, consagrados no n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Ora, a norma limita-se a prever, como pressuposto de tal dever, que «se mostre
necessario a operacionalizagao do SIAC ou ao cumprimento das suas finalidades», o
que € objetivamente insuficiente para se ter por fundamentada a transmissao de dados
pessoais. Na verdade, em nenhum ponto do articulado do projeto de diploma se definem
as finalidades do SIAC (apenas o seu objeto ou ambito), e a simples referéncia a
necessidade da sua operacionalizacao nao permite adivinhar as situacdes em que se

pode ter como legitima a referida transmissao de dados pessoais entre sistemas de

2V.

r
Processo n.? PAR/2019/31 | 3

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

informagao através da Plataforma de Interoperabilidade da Administragao Publica, nem

que sistemas de informacao estarao aqui em causa.

Assim, a imposicao de transmissdo de dados e a obrigatoriedade de recurso a esta
ferramenta de simplificagao administrativa s6 podem ter-se por conformes ao regime
juridico de protegao de dados pessoais se nele forem circunstanciadas tipicamente as
situagdes em que pode justificar-se a transmissdo de dados pessoais e as bases de
dados entre as quais pode ocorrer tal transmissao. De outro modo, a norma nao serve
como base legitimadora de tratamento de dados pessoais, para o efeito da alinea c) do

n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.

Finalmente, 0 n.° 7 do artigo 8.° impde que a reguiamentagao dos procedimentos de
seguran¢a, acesso e tratamento de informacao no SIAC preveja a utilizacdo obrigatoria
de mecanismos de autenticacdo eletronica através do Cartao de Cidaddo e da Chave

Movel Digital.

A CNPD louva a previsdo da obrigatoriedade de autenticacdo eletrénica no acesso e
em outro tipo de interagdes no SIAC, mas sublinha gue os cidaddos nao podem ser
obrigados a utilizar o Cartao de Cidad&o para autenticacdo eletrénica quando estejam
a aceder ao SIAC no exercicio da atividade profissional, maxime se, para o efeito,

dispuserem de cartdes de identificacao profissional.

Ill. Conclusé6ées

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda que, no presente projeto de
decreto-lei, para que o mesmo possa servir de fundamento de licitude dos tratamentos
de dados pessoais contidos no Sistema de Identificagao do Animal de Companhia, se

especifiquem os seguintes aspetos dos tratamentos:

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/31 | 3v.

Na alinea b) do artigo 3.°, para além da identificacdo do titular do animal e
do meédico veterinario, se acrescente a categoria relativa a dados de
contacto, recordando que, em sede de regulamentacao, os dados relativos
ao médico veterinario se devem resumir ao nome profissional, numero da
cedula profissional, domicilio profissional e demais dados de contacto
profissionais;

il. No n.° 3 do artigo 8.°, se faga expressa referéncia a obrigatoriedade de
observar o regime da subcontratacao de tratamento de dados pessoais;

lik. No n.° 4 do artigo 8.°, seja expressamente referido que as normas e os
procedimentos, em especial os relativos ao acesso e aos perfis de acesso,
tém de obedecer aos principios da finalidade e da proporcionalidade dos
tratamentos de dados pessoais, de modo a garantir que a regulamentacao
dos acessos acautele os principios e regras de protecdo de dados;

iV. No n.° 6 do artigo 8.°, a imposicao de transmissdo de dados entre sistemas
de informacao com recurso a Plataforma de Interoperabilidade da
Administragao Publica, enquanto base legitimadora desse tratamento de
dados pessoais, so pode ter-se por conforme ao RGPD se forem
circunstanciadas tipicamente as situacdes em que pode justificar-se a
transmissao de dados pessoais, bem como as bases de dados entre as quais

pode ocorrer tal transmissao.

Lisboa, 3 de junho de 2019

 

Filipa Calvao (Presidente, que relatou)