Suured kaubandusettevõtted töötlevad oma personali isikuandmeid turvaliseltAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Suured kaubandusettevõtted töötlevad oma personaliisikuandmeid turvaliselt  3. Juuni 2015   Andmekaitse Inspektsioon lõpetas järelevalve Eesti suuremate kaubandusettevõtetetöötajate ja tööle kandideerinute isikuandmete töötlemise osas. Järelevalve käiguskontrolliti 2 kuu jooksul nelja suuremat Eestis tegutsevat kaubandusettevõtet: AS Selver,Rimi Eesti Food AS, Prisma Peremarket AS ja Maxima Eesti OÜ.  Inspektsioon valis nimetatud kaubandusettevõtted järelevalve objektiks eelkõige arvukateenindava personali suure liikuvuse (kandideerimine, tööle asumine, töölt lahkumine) tõttu– see arv ulatub aastas tuhandete inimesteni. Taoline valik sündis koostöös Läti ja Leeduandmekaitseasutustega – ühiselt otsustati Baltikumi ühisjärelevalve valdkonnaks käesolevalaastal seada just suurte kaubandusettevõtete kontrollimine. „Üheski ettevõttes märkimisväärseid rikkumisi ei tuvastatud. Kuigi töösuhete korraldamiseleläheneti erinevalt, olid personalispetsialistid teadlikud isikuandmete töötlemisepõhimõtetest ning kursis Andmekaitse Inspektsiooni juhiste ning selgitustööga. Positiivsenasaab märkida, et ettevõtete esindajad kasutasid järelevalveprotsessi oma teadlikkusetõstmiseks, esitades inspektsioonile hulgi täiendavaid küsimusi,” ütles järelevalve läbiviija,inspektsiooni andmeturbeekspert Andrus Altmeri. Üldise tendentsina võib välja tuua, et kõik ettevõtted soovivad kandideerijate suure arvu jatöömahu tõttu vähendada töötajate ja tööle kandideerinud isikute andmete töötlemist.Mõne ettevõtte praktika kohaselt kustutatakse kandideerinud isikute andmed kohe pärasttöökoha täitmist. Inspektsioonil tuli selgitada, et ettevõtetel on õigus kandidaatide andmeidsäilitada kauem (maksimaalselt 1 aasta), et ettevõtetel oleks võimaliku töövaidluse korralolemas vajaminev tõendusmaterjal.  Kandidaatide tausta uurimisel rakendatakse ettevõtetes erinevaid võtteid. Üldlevinudpraktika kohaselt piirdutakse kandidaadi puhul CVs esitatuga. Taustakontrolli vajaduselkasutatakse ainult avalikke infoallikaid karistusregistri otsingust kuni otsingumootori abilleitava infoni. Inspektsioon värbamisprotsessis rikkumisi ei tuvastanud. Samas tegi inspektsioon mõned tähelepanekud, kus tuleks ettevõttes käibel olevatpraktikat korrigeerida. Näiteks töötajate läbipääsukaartide (uksekaartide) logidekasutamine töökohustuste rikkumise tuvastamiseks on inspektsiooni hinnangul ülemääraneisikuandmete töötlemine ning seetõttu tuleks kasutada vähemriivavaid võimalusitöökohustuste täitmise kontrollimiseks. Teine aspekt on teenindustöötajate isikuandmetekaitsmine võimalike pahatahtlike klientide eest. Kaupluse klient ei pea teadma tedateenindava kaupluse lihttöötaja täisnime ega muid isikuandmeid ehk ostutšekil ei peaksLehekülg 1 / 2Suured kaubandusettevõtted töötlevad oma personali isikuandmeid turvaliseltAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)kajastuma kassiiri ees- ja perenimi.  Inspektsioon kontrollis ettevõtete personali (nii tööle kandideerinud isikute kui ka ettevõttetöötajate) isikuandmete töötlemise vastavust isikuandmete kaitse seadusele. Vaadeldi,kuidas ja milliseid isikuandmeid töötajate ja tööle kandideerinud isikute kohta kogutakse,kuidas on korraldatud isikuandmete edasine töötlemine, säilitamine, edastamine,arhiveerimine ja kustutamine, aga ka seda, millised on töötajate võimalused tutvuda temakohta kogutud andmetega ettevõtte siseselt ja pärast töölt lahkumist ning kuidas onkorraldatud ettevõtte infoturve. Järelevalve käigus tutvuti tavapäraselt ettevõtete vastavadokumentatsiooniga ning intervjueeriti ettevõtete esindajaid ja teisi võtmeisikuid. Tutvu järelevalve põhjalikuma kokkuvõttega inspektsiooni võrgulehel [1].   Margit Liivojaavalike suhete nõunik     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/suured-kaubandusettevotted-tootlevad-oma-personali-isikuandmeid-turvaliseltLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/Kaubandusettev%C3%B5tete%20j%C3%A4relevalve%20kokkuv%C3%B5te.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2