Rikkumisteadete arv ületas 100 piiriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Rikkumisteadete arv ületas 100 piiri  26. Aprill 2019   Andmekaitse Inspektsioon on saanud kuu aega enne isikuaandmete kaitse üldmääruse kehtimahakkamise esimest aastapäeva andmetöötlejatelt kokku juba 101 isikuandmetega seotudrikkumisteadet.„Rikkumisteadete esitajad on astunud olulise sammu usaldusväärsuse suunal, sestandmekaitsealase rikkumise sisuline hindamine tähendabki ennekõike klassikalist riskihaldust,“ onAndmekaitse Inspektsiooni tehnoloogiadirektor Urmo Parm veendunud. Inspektsioon tunnustab kõikiandmetöötlejaid, kes on oma kohustust täitnud.Sel aastal on andmetöötlejad esitanud 37, aga möödunud aasta 25. maist kuni 31. detsembriniesitati inspektsioonile kokku 64 rikkumisteadet, mille põhjuseks on olnud nii inimlikku eksimust,hooletust, teadmatust kui puudulikku andmeturvet.„Andmekaitselisi rikkumisi juhtus 2018. aastal näiteks pahatahtlike rünnete tagajärjelinfosüsteemidele, kuid juhtumite hulgast leiab ka teadlikult vääriti käitumist, mil töötaja on teinuduudishimupäringuid või edastanud andmeid valele isikule,“ kõneles tehnoloogiadirektor Urmo Parm.Esines ka olukordi, kus ühe inimese andmed kuvati infosüsteemis valele inimesele või kui ametnik eiolnud piisavalt hoolas kaitsemeetmete rakendamisel piiratud juurdepääsuga teabele. Osadintsidendid olid põhjustatud lappimata turvaaukudest või tegemata jäänud tarkvara uuendusest.Samuti põhjustas rikkumisi vigane versiooniuuendus.Tehnoloogiadirektor Urmo Parm resümeeris, et rikkumisteated andsid möödunud aastal aluseväärteomenetluse algatamiseks kolmel korral ja haldusjärelevalve menetluseks ühel korral.Valdkondlikult toimus rikkumisi nii avalikus kui erasektoris. Intsidente registreeriti veebiteenuste,tervishoiuteenuste, pangandus/finantsteenuste ja transporditeenuste pakkujate hulgast. Samutiside-, tootmise - ja haridusvaldkonna andmetöötlejatelt. „Isikuandmetega toimunud rikkumistest  tuli hakata Andmekaitse Inspektsiooni teavitama 2018.aasta 25. maist,“ meenutas tehnoloogiadirektor, kes lisas, et siiski ei ole igast rikkumisestteavitamine kohustuslik. Inspektsiooni peab teavitama juhtudel, kui rikkumise tagajärjel võib ollatõenäoline oht inimese õigustele ja vabadustele või sünnib reaalne kahju. Inspektsiooni peabteavitama hiljemalt 72 tunni jooksul. Kui aga teavitust tegema ei pea, tuleb juhtum omaorganisatsiooni jaoks registreerida.Rikkumiseks loetakse olukordi, kui on toimunud näiteks andmete lubamatu hävimine, kaotsiminek,muutmine, lubamatu avalikustamine või juurdepääsu võimaldamine. „Oluline on veel märkida, et kuirikkumisjuhtum toimub, on teavitamise kohustus andmetöötlejal, mitte inimesel, kelle andmeidintsident mõjutab,“ selgitas tehnoloogiadirektor.Rikkumisteadete esitamise kohta ja praktikute kibedatest päevadest riskide haldamisel loeAndmekaitse Inspektsiooni  aastaraamatust 2018. aasta kohta  https://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekanded [1]      Lehekülg 1 / 2Rikkumisteadete arv ületas 100 piiriAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/rikkumisteadete-arv-uletas-100-piiriLingid:[1] https://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekandedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2