Geenius.ee: Suur ülevaade piltide jagamisest: pulmapilte Facebooki ilma loata panna ei tohi, avalikud häbipostid pole lubatudAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Geenius.ee: Suur ülevaade piltide jagamisest: pulmapilteFacebooki ilma loata panna ei tohi, avalikud häbipostid polelubatud  25. Aprill 2017   Internetti jõuab iga päev mitmeid fotosid ja videoid, mille koht seal tegelikult pole. Aga ometi eimõtle me iga päev sellele, et võõrast inimese foto internetti laadimine ei ole lubatud, kinnitabandmekaitse inspektsioon (AKI).“Üldreegel on see, et teise inimese pildistamiseks peab ikka alati temalt endalt nõusolekut küsima,”ütles AKI avalike suhete nõunik Maire Iro. Siiski kehtivad asjale erandid ning teatud juhtudel võib teisika ilma loata pildistada. Teised tingimused kehtivad aga siis, kui on plaan foto laadida internetti.Iro sõnul ei ole nõusolekut vaja isiklikul otstarbel salvestiste tegemiseks. See tähendab, et näiteksvideote ja fotode tegemine sünnipäevapeol või pulmas on lubatud ning kõikidelt sealviibijateltselleks eraldi luba küsida ei tule.Siiski ei tohiks neid fotosid kuskile üles laadida. “Lühidalt kokku võttes – pildistada-filmida võibisiklikul otstarbel ka ilma nõusolekuta, üles laadida ega levitada mitte,” ütles Iro.“Näiteks võib enda jaoks mälestuseks filmida lapse sünnipäevapeol viibivaid sõpru, ent selle videoYouTube’i üles panemiseks peaks juba videol olevate laste vanematelt nõusolekut küsima,” lisas Iro.Seega tuleb mõista, et sünnipäeva- või pulmafotosid üles laadides tuleb teha kindlaks, et kõik pildilolijad sellega nõus oleksid. Samuti tähendab see ka seda, et Facebookis populaarsed “Märgatud…”grupid, kuhu postitatakse võõrastest inimestest pilte, on tegelikkus andmekaitsenõuetega vastuolus.“Siinjuures on oluline tähele panna, et ehkki andmekaitsereeglid isiklikul otstarbelpildistamist-salvestamist ei keela, võib asutus, ettevõte või ka eraisikust maja- ja maaomanik selleoma territooriumil siiski ära keelata,” lisas Iro.Loe edasi portaalist Geenius.ee.. [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/geeniusee-suur-ulevaade-piltide-jagamisest-pulmapilte-facebooki-ilma-loataLingid:[1] https://geenius.ee/uudis/suur-ulevaade-piltide-jagamisest-pulmapilte-facebooki-ilma-loata-panna-ei-tohi-avalikud-habipostid-pole-lubatud/Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1