1/3

E/09429/2018
Recurso de Reposición Nº: RR/00487/2019
440-280619

Examinado el recurso de reposición interpuesto por FACUA CATALUNYA,
Consumidores en Acción, contra la resolución de fecha 23 de mayo de 2019 de la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos y en consideración a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: El 21 de noviembre de 2018 tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos (AEPD) una reclamación presentada por FACUA CATALUNYA,
Consumidores en Acción, en representación de D. A.A.A., dirigida contra ENDESA
DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA, S.L., y fundada en la negativa de la entidad a dar de
alta el suministro eléctrico en una vivienda propiedad del reclamante que éste había
adquirido en octubre de 2014 al existir una deuda pendiente de abono de 999 €
generada por el consumo de la vivienda, deuda que D. A.A.A. no reconoce como
propia.
SEGUNDO: En fecha 23 de mayo de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos dictó resolución en la que acordó el archivo de la reclamación
formulada toda vez que la controversia que se sometió a la consideración de este
organismo excedía del ámbito de aplicación de la normativa reguladora del derecho
fundamental a la protección de datos de carácter personal. La resolución dictada
invocó como fundamento los artículos 1.2 y 57 del Reglamento General de Protección
de Datos (UE) 2016/679 y el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de Protección de
Datos Personales y Garantías de los Derechos Digitales.

La citada resolución fue notificada a la representación del reclamante -FACUA
CATALUNYA- en fecha 29 de mayo de 2019. Así lo acredita el certificado expedido por
la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., que obra en el expediente, en el que se
deja constancia de que resultó entregada a las 11:13 horas de la fecha indicada.
TERCERO: En fecha 1 de julio de 2019 ha tenido entrada en el Registro de la AEPD
un escrito remitido por FACUA CATALUNYA, Consumidores en Acción, (en lo sucesivo
la recurrente) mediante el que formula recurso de reposición contra la resolución
dictada por la Directora de la Agencia en el expediente E/9429/2018, que acordó el
archivo de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas
(en lo sucesivo LPACAP).
II
El artículo 116 de la LPACAP regula las causas de inadmisión de los recursos
administrativos y dispone:
“Serán causas de inadmisión las siguientes:
a) Ser incompetente el órgano administrativo, cuando el competente
perteneciera a otra Administración Pública. El recurso deberá remitirse al órgano
competente, de acuerdo con lo establecido en el artículo 14.1 de la Ley de Régimen
Jurídico del Sector Público.
b) Carecer de legitimación el recurrente.
c) Tratarse de un acto no susceptible de recurso.
d) Haber transcurrido el plazo para la interposición del recurso.
e) Carecer el recurso manifiestamente de fundamento.
(El subrayado es de la AEPD)
El artículo 124 de la LPACAP establece el plazo de un mes para la
interposición del recurso de reposición si el acto fuera expreso, añadiendo el artículo
119 de la citada Ley que la resolución del recurso estimará, en todo o en parte, o
desestimará las pretensiones formuladas en el mismo o declarará su inadmisión.
Por su parte, el apartado 4 del artículo 30 de la LPACAP regula el cómputo de
los plazos, señalando:
“Si el plazo se fija en meses o años, éstos se computarán a partir del día
siguiente a aquel en que tenga lugar la notificación o publicación del acto de que se
trate, o desde el siguiente a aquel en que se produzca la estimación o desestimación
por silencio administrativo.
El plazo concluirá el mismo día en que se produjo la notificación, publicación o
silencio administrativo en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de vencimiento
no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá que el
plazo expira el último día del mes.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

En el presente caso, la resolución de la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos de fecha 23 de mayo de 2019 fue notificada al recurrente en
fecha 29 de mayo de 2019 y el recurso de reposición tuvo entrada en el Registro del
organismo en fecha 1 de julio de 2019.
Por tanto, la interposición de recurso de reposición en fecha 1 de julio de 2019
supera el plazo de establecido legalmente, por lo que debe ser inadmitido por
extemporáneo.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación, la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos
RESUELVE:
PRIMERO: INADMITIR por extemporáneo el recurso de reposición interpuesto
por FACUA CATALUNYA, CONSUMIDORES EN ACCIÓN, contra la Resolución de
esta Agencia Española de Protección de Datos dictada el 23 de mayo de 2019 que
acordó el archivo de la reclamación E/09429/2018.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a FACUA CATALUNYA,
CONSUMIDORES EN ACCIÓN.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

