Processo PAR/2019/50 | 1

    

y

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/55

|. Do Pedido

O Gabinete do Secretario de Estado da Defesa do Consumidor remeteu a Comissao Nacional
de Protegao de Dados (CNPD), para apreciacdo, 0 Projeto de Decreto-Lei que estabelece as
regras a que deve obedecer a colocacdo no mercado de matérias fertilizantes, assegurando
em simultaneo, a execugao na ordem juridica interna das obrigacdes decorrentes do
Regulamento (CE) n.° 2003/2003 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 13 de outubro,

relativo aos adubos (doravante Regulamento).

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigodes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57. ¢ pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD), em conjuga¢gao com o disposto no artigo 3.° da
Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Da Apreciacao

O projeto de Decreto-Lei submetida a parecer (re)estabelece as regras a que deve obedecer
a colocagao no mercado de matérias fertilizantes, revogando o Decreto-Lei n.° 103/2015, de
15 de junho, que assegurava a execu¢do na ordem juridica interna das obrigacgdes
decorrentes do Regulamento (CE) n.° 2003/2003 do Parlamento Europeu e do Conselho, de
13 de outubro, relativo aos adubos, impondo diretamente aos fabricantes requisitos precisos
que devem ser aplicados ao mesmo tempo e da mesma forma em toda a Comunidade (cf.

Considerando 2 do Regulamento).

Decorrem igualmente do Regulamento regras quanto a identificacao, rastreabilidade,
rotulagem e fecho de embalagens dos adubos CE, sendo sobre o fabricante que recai a
obrigagao de as cumprir (cf. artigos 7.°, 8.°, 9.°, 10.°.12.° e 26.° do Regulamento, bem como

oO respetivo Considerando 6).

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/50 | Iv.

O projeto em analise aplica-se, assim, aos adubos, abrangendo, de igual modo, (algumas)

materias fertilizantes (nao harmonizadas) — cfr. artigo 2.° do projeto.

No essencial, 0 projeto prevé operacées de tratamento de dados pessoais: umas no contexto
do Registo Nacional de Materias Fertilizantes Nao Harmonizadas e outras no ambito da lista
de entidades que realizem ensaios de eficacia ao solo de matérias fertilizantes nao

harmonizadas.

E sobre estes tratamentos que a CNPD se debrucga em seguida, deixando a nota de que se

justificara incluir no preambulo do diploma a audicao da CNPD.

A) Do Registo Nacional de Mateérias Fertilizantes Nao Harmonizadas

As materias fertilizantes nao harmonizadas estao sujeitas a inscricdo no Registo Nacional de
Materias Fertilizantes Nao Harmonizadas (RNMFNH), da responsabilidade da Direcao-Geral
das Atividades Economicas (DGAE), devendo constar do mesmo informacao «dos

responsaveis pela sua colocagao no mercado» (artigo 6.° do projeto).

Para efeitos da referida inscrigao, recai sobre 0 «operador econdmico» (seja, fabricante,
importador ou distribuidor) a obrigagao de submeter um pedido de registo A DGAE, facultando
para o efeito dados de identificagao, que no caso de pessoa singular sera o nome, morada e
numero de identificagao fiscal (cf. artigo 7.°, n.° 3, alineas a) e 6), e artigo 3.°, alinea rrr), do
projeto). Assinala-se que no anexo ao presente projeto consta no ponto 1.1. o elenco dos
dados a comunicar, onde figuram ainda dados de contacto (telefone, fax, email), os quais se
afiguram ainda adequados e necessarios para a instrucdo do respetivo procedimento. O que
ja merece censura da CNPD é a utilizagao do advérbio “designadamente”: ou o presente
projeto pretende delimitar o ambito do tratamento de dados pessoais — e entao cabe-lhe
determinar com precisao as categorias de dados pessoais suscetiveis de recolha — ou entao
perde tal fungao, com a consequéncia de ter de se encontrar para o tratamento outro
fundamento de licitude do tratamento. A CNPD recomenda, por isso, a eliminacao do advérbio
“designadamente”, até porque o elenco de dados pretende dizer respeito a identificacao e nao

se vé que outros dados de identificagao se possam vir aqui a incluir.

/
Processo PAR/2019/50 | 2

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Este ato sera realizado através do Portal ePortugal novo portal de servicos publicos da
responsabilidade da Agéncia para a Modernizacdo Administrativa, |.P.,1, para o que é

necessario um prévio registo.

Prevé-se ainda, no projeto, que a DGAE disponibilizara, a final, no seu sitio da internet, entre
outras informagées, a relativa a identificagdo do operador econdmico de cada uma das
materias fertilizantes nao harmonizadas inscritas no registo (cfr. artigo 9.°, n.° 2, alinea 7), do

projeto).

Em relagao a este ponto, relativo a disponibilizacdo em rede aberta de dados pessoais do
operador econdmico, ou seja, do fabricante e do distribuidor na acecdo do artigo 2.°, alinea
rrr), do projeto, a CNPD tem reservas, nao apenas por aplicagao do principio da
proporcionalidade («/ninimizacao dos dados») previsto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do

RGPD, como também pelo impacto que a mesma pode ter sobre a vida do mesmo.

Na perspetiva da CNPD, para avaliar da adequac&o e necessidade dos dados, importa
distinguir a finalidade que a publicitagao visa alcancar das finalidades visadas pelo registo,
bem como pela comunicagaéo dos dados a autoridades administrativas com competéncias de
fiscalizagao. Nestes dois ultimos casos, é indiscutivel a necessidade dos dados de
identificagao do operador econdmico (cfr. artigo 8.° do Regulamento e ainda os artigos 17.°,
22.°, 23.° e 26.°, todos do projeto).

O mesmo ja nao podera ser afirmado quanto a operacao de tratamento de dados

«disponibilizagao na internet».

Com efeito, de acordo com os considerandos 11, 12, 13 e 15 do Regulamento que justifica a
presente legislagao, a finalidade que subjaz a todo o processo de autoriza¢ao, introducao e
rastreabilidade no mercado dos adubos e de matérias fertilizantes sera o de acautelar a
seguran¢a publica, a saude, o ambiente ea protegao dos trabalhadores. Para tais finalidades,
nao se afigura necessario dar a conhecer a todae qualquer pessoa, por via da disponibilizacao
no sitio da Internet, a identificacdo do operador econémico. Ainda que se possa perceber a
importancia do acompanhamento, por parte dos membros da sociedade, da utilizacao destes
materiais fertilizantes, o mesmo pode concretizar-se sem que se conhega a identificacao do

operador econdémico.

‘creme PARR PPR p—rrrreremnins

thttos://eportugal.gov.pt/sobre

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/50 | ov.

Mesmo 0 disposto no artigo 49.° do Decreto-Lei n.° 135/99, de 22 de abril, na redacdo que lhe
foi dada pelo Decreto-Lei n.° 73/2014, de 13 de maio?, para o qual o n.° 3 do artigo 9.° da
proposta remete, so permite a publicitacao em sitios da internet da DGAE indexado de
«informagao publica» que pela sua nafureza e nos termos da lei possa ser disponibilizada ao
publico, dele nao decorrendo sem mais a imposicaéo da sua divulgacdo, tao-pouco a

adequa¢gao e necessidade da mesma

Com estes fundamentos, a CNPD sugere a revisao da redacéo do n.° 3 do artigo 9.° do projeto,
restringindo-se a informagao a publicitar a todos os elementos a que aludem as suas alineas

a)a e), portanto, com exclusao da alinea 7.

B) Da «lista de entidades» que realizam ensaios de eficacia

Na presente proposta em anéalise, o legislador determina ainda a criacao de uma lista de
entidades que realizem ensaios de eficacia ao solo de matérias fertilizantes nado
harmonizadas, bem como a disponibilizagao da mesma no Portal ePortugal , nos sitios da
internet da DGAE e, ainda, do Instituto Nacional de Investigacdo Agraria e Veterinaria, I.P.
(INIAV, I.P.) -— cfr. artigo 20.°).

Admitindo que alguma dessas entidades tenha natureza de pessoa singular ou que a sua
natureza as reconduza a um nome ou outro dado pessoal na acegao do artigo 4.°, alinea 7),
do RGPD, estaremos perante um tratamento de dados pessoais. Nessa medida, ambos os

tratamentos estao sujeitos ao RGPD, nao suscitando quanto ao mais reservas.

Ill. Das Conclusé6es
Assim, com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:

1. Aeliminagao do advérbio “designadamente” do ponto 1.1. do Anexo ao Projeto, onde
se elencam os dados de identificagado dos operadores econdmicos, por forca da
necessidade de precisao na definigao legal do universo de dados pessoais objeto do

tratamento;

2 ; . ; : . . . ; .
Que, nos termos do seu artigo 50.°, «prevalece sobre quaisquer disposic¢ées gerais relativas aos diversos Servicos e organismos
da Administtacao Publican.

yo
Processo PAR/2019/50 | 3

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

2. Arevisao do n.° 3 do artigo 9.° do projeto, restringindo-se a informagao a publicitar a
todos os elementos a que aludem as suas alineas a) a e), portanto, com exclusdo da
alinea 4), sob pena de violagdo da alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, por nao
ser necessaria a disponibilizagao da identificacdo dos operadores econdmicos na

internet, atenta a finalidade do registo.

Lisboa, 17 de setembro de 2019

fi

Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS 1, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832