DER LANDESBEAUFTRAGTE FÜR DEN DATENSCHUTZ UND DIE INFORMATIONSFREIHEIT

PRESSEMITTEILUNG

8. April 2019

Kontrollmaßnahmen zur EU-DSGVO stehen fest

Bei der Vorstellung seines Tätigkeitsberichts im Januar 2019 hatte es der Landesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit (LfDI), Dr. Stefan Brink,
bereits angekündigt: „2019 wird das Jahr der Kontrollen“. Im vergangenen Jahr, in
dem die Europäische Datenschutz-Grundverordnung EU-DSGVO wirksam wurde, lag
der Schwerpunkt der Tätigkeit der Datenschützer eindeutig auf der Beratung: „Wir
haben in über 200 Veranstaltungen mehr als 20.000 Bürgerinnen und Bürger sowie
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Unternehmen und Behörden geschult, in tausenden von Einzelfällen haben wir beraten und unterstützt“, erklärt LfDI Brink. „Jetzt
ist es unsere Aufgabe, den Erfolg unserer Arbeit zu überprüfen.“ Effektiven Datenschutz verlange nicht nur die EU-DSGVO, er werde auch von all jenen Unternehmen
und Behörden eingefordert, die sich schon seit langer Zeit und mit großem Einsatz
um den Datenschutz bemühten. „Wer beim Datenschutz 'auf Lücke' setzt, darf daraus
keinen Vorteil gegenüber der datenschutzkonformen Konkurrenz ziehen – das ist
schon ein Gebot der Fairness!“, unterstreicht Brink.
Die Ankündigung von Kontrollen blieb nicht ohne Resonanz, seitdem haben den Landesbeauftragten zahlreiche Anfragen von Unternehmen, Behörden und Journalisten –
auch nach dem Informationsfreiheitsgesetz - erreicht, welche konkreten Bereiche im
Fokus der Kontrollen stehen. Um diesem Informationsbedürfnis nach zu kommen, hat
der LfDI jetzt konkretisiert, welche Bereiche schwerpunktmäßig kontrolliert werden
sollen.
Die insgesamt 250 Kontrollmaßnahmen betreffen die Bereiche öffentliche Sicherheit,
Verkehr, Kommunales sowie das Gesundheits- und das Bildungswesen. Geprüft werden im Einzelnen unter anderem städtische und private Videoüberwachungen, Datenspeicherungen bei der Polizei, im Auto generierte Daten, Ratsinformationssysteme, Krankenhäuser, Arztpraxen und Apotheken, Versicherungen und Museen. Weiterhin werden eine größere Anzahl an Webseiten von Online-Shops auf die Datenweitergabe an Dritte (sog. Tracking) untersucht.

Königstraße 10 a · 70173 Stuttgart · Telefon 0711 615541-0 · Telefax 0711 615541-15 · poststelle@lfdi.bwl.de · poststelle@lfdi.bwl.de-mail.de
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de · PGP Fingerprint: E4FA 428C B315 2248 83BB F6FB 0FC3 48A6 4A32 5962
Die Informationen bei Erhebung von personenbezogenen Daten nach Artikel 13 DS-GVO können unserer Homepage entnommen werden
(https://www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de/datenschutz/).

-2-

Brink hierzu: „Die Kontrollen können sowohl angekündigt als auch ohne besondere
Ankündigung geschehen. In zahlreichen Fällen liegen uns bereits Beschwerden zu
den untersuchten Bereichen vor, wir kontrollieren allerdings teilweise auch ohne besonderen Anlass im Wege der Stichprobe."
Wichtig ist LfDI Brink noch der folgende Hinweis: „Kontrollen sind nicht gleichbedeutend mit Sanktionen oder gar Bußgeldern. Auch bei unseren umfangreichen Maßnahmen bleiben die Beratung und der Hinweis auf Verbesserungsmöglichkeiten das
Mittel der Wahl. Strafen werden auch künftig nur bei gravierenden Verstößen und
dann ausgesprochen, wenn klare Rechtsverletzungen nicht beseitigt werden.“ Ebenso wichtig: „Ehrenamtlich tätige Vereine und kleine Firmen ohne größere Datenverarbeitungen stehen nicht Fokus unserer Kontrollaktion. Auch in dieser Hinsicht bewahren wir Augenmaß!“ so Brink abschließend.
Über die Ergebnisse der Kontrollmaßnahmen wird LfDI Brink im Dezember berichten.
Bei Rückfragen erreichen Sie uns unter der Telefonnummer 0711/615541-716.
Weitere Informationen zum Datenschutz finden Sie im Internet unter
www.baden-wuerttemberg.datenschutz.de oder unter www.datenschutz.de.

