Andmekaitse Inspektsioon seirab mobiilsetes seadmetes laste poolt kasutatavaid rakendusiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon seirab mobiilsetes seadmetes lastepoolt kasutatavaid rakendusi  11. Mai 2015   Andmekaitse Inspektsioon viib andmekaitse järelevalveasutuste üleilmses koostöös ühiselt peetavaInterneti rehitsemise päeva (Internet Sweep Day) raames läbi mobiilsetes seadmetes kuni13-aastaste laste poolt kasutatavate rakenduste seire. Luubi all on erinevate rakenduste andmetekogumise poliitika, nt milliseid andmeid kogutakse ning kas ja kellele neid võidakse edastada.Seirete initsiatiiv tuleb Üleilmselt Andmekaitse võrgustikult (GPEN - Global Privacy EnforcementNetwork) ning selle laiem eesmärk on inimeste teadlikkuse tõstmine isikuandmete kaitsega seotudõiguste osas, samuti julgustada organisatsioone ja ettevõtteid järgima hoolikamalt andmekaitsealast seadusandlust ja tegema tihedamat koostööd andmekaitse asutustega.Seires osalemisest on teada andnud 30 andmekaitse asutust üle maailma, sh USAst, Kanadast,Austraaliast, Uus-Meremaalt, Hiinast. Eelmisel aastal oli seires osalejate arv 26. Taolinerahvusvaheline seire viiakse läbi kolmandat korda ja Eesti on neist kõigist ka alati osa võtnud.Käesoleva aasta rahvusvahelise interneti rehitsemise teema on laste privaatsus.Üleilmse seire tulemused tehakse esialgse plaani kohaselt teatavaks käesoleva aasta septembris. 2014. aastal viis Andmekaitse Inspektsioon GPENi koostöö raames läbi seire, kus hinnati olukordaEestis enimlevinud nutiseadmete rakendustes, mis puudutas isikuandmete töötlemise korda, selleleitavust ning arusaadavust. GPEN on vastavalt OECD soovitusele 2008. aastal Kanada andmekaitse asutuse algatatud üleilmnekoostööplatvorm, mis on osa andmekaitse asutuste võrgustikust International EnforcementCoordination. Lisainfo: https://www.privacyenforcement.net/ [1] 11. mai 2015 Margit Liivojaavalike suhete nõunik   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-seirab-mobiilsetes-seadmetes-laste-poolt-kasutatavaidLingid:[1] https://www.privacyenforcement.net/Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1