{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:21:48 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/07/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-174 du 24 MAI 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-174 du 24 mai 2018 autorisant le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi des ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger afin d\u8217\'3fassurer leur protection consulaire}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 Délibération n° 2018-174 du 24 mai 2018 autorisant le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi des ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger afin d\u8217\'3fassurer leur protection consulaire }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2087796) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le ministre de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi des ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger afin d\u8217\'3fassurer leur protection consulaire ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention de Vienne du 24 avril 1963 sur les relations consulaires, notamment son article 36 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le traité sur le fonctionnement de l\rquote Union européenne (TFUE), notamment son article 23 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive (UE) 2015/637 du Conseil du 20 avril 2015 établissant les mesures de coordination et de coopération nécessaires pour faciliter la protection consulaire des citoyens de l\rquote Union non représentés dans des pays tiers et abrogeant la décision 95/553/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code pénal, notamment son article 226-13 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment le 6° du II de son article 8 et les 3° du I de son article 25 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 83-634 du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires, notamment son article 26 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 71-288 du 29 mars 1971 portant publication de la convention de Vienne sur les relations consulaires et du protocole de signature facultative concernant le règlement obligatoire des différends, ouverts à la signature à Vienne le 24 avril 1963 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Jean-François CARREZ, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés est saisie par le ministre de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi des ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger afin d\u8217\'3fassurer leur protection consulaire, conformément à l\u8217\'3farticle 36 de la Convention de Vienne du 24 avril 1963 sur les relations consulaires. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement projeté porte notamment sur des données relatives à des infractions, des condamnations ou des mesures de sûreté, sans toutefois avoir pour objet la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite d\u8217\'3finfractions pénales ou l\u8217\'3fexécution de condamnations pénales ou de mesures de sûreté. Dès lors, il y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 25-I-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation la mise en \u339\'3fuvre de tels traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, compte-tenu de l\u8217\'3févolution prochaine du cadre juridique relatif à la protection des données à caractère personnel résultant notamment de la prise en compte des dispositions du règlement (UE) 2016/679 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard des données à caractère personnel, la Commission recommande qu\u8217\'3fune analyse d\u8217\'3fimpact sur la protection des données à caractère personnel soit réalisée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité du traitement : }\par }{\ql {\fs24 La convention de Vienne du 24 avril 1963 sur les relations consulaires est un traité international qui vient compléter la convention de Vienne du 18 avril 1961 sur les relations diplomatiques. En France, cette convention est entrée en vigueur à la suite de l\u8217\'3fadoption du décret susvisé du 29 mars 1971. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 36 de cette convention prévoit que « les autorités compétentes de l\u8217\'3fÉtat de résidence doivent avertir sans tarder le poste consulaire de l\u8217\'3fÉtat d\u8217\'3fenvoi lorsque (\u8230\'3f) un ressortissant de cet État est arrêté, incarcéré ou mis en état de détention préventive ou toute autre forme de détention. (\u8230\'3f) Les fonctionnaires consulaires ont le droit de se rendre auprès du ressortissant de l\u8217\'3fÉtat d\u8217\'3fenvoi qui est incarcéré, en état de détention préventive ou toute autre forme de détention, de s\u8217\'3fentretenir ou de correspondre avec lui et de pourvoir à sa représentation en justice. Ils ont également le droit de se rendre auprès d\u8217\'3fun ressortissant de l\u8217\'3fÉtat d\u8217\'3fenvoi qui (\u8230\'3f) est incarcéré ou détenu en exécution d\u8217\'3fun jugement. » }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ce contexte, le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères souhaite mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel visant à permettre le suivi les ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger afin d\u8217\'3fassurer leur protection consulaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La direction des français à l\u8217\'3fétranger et de l\u8217\'3fadministration consulaire est chargée de la mise en \u339\'3fuvre du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité poursuivie par le traitement est déterminée, explicite et légitime, conformément à l\u8217\'3farticle 6-2° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la nature des données traitées : }\par }{\ql {\fs24 Les données enregistrées dans le traitement concernent les français détenus à l\u8217\'3fétranger, ainsi que les français devant faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune assistance juridique dès lors que ces derniers, bien que libérés par les autorités étrangères, sont placées sous main de justice le temps du déroulement de la procédure judiciaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement est par ailleurs susceptible de comporter les données de quelques ressortissants européens, suivis par les autorités françaises en vertu du traité sur le fonctionnement de l\u8217\'3fUnion européenne ainsi que de la directive du 20 avril 2015 établissant les mesures de coordination et de coopération nécessaires pour faciliter la protection consulaire des citoyens de l\rquote Union non représentés dans des pays tiers. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées concernent l\u8217\'3fidentité des personnes concernées (nom, prénom, adresse, date et lieu de naissance, références du titre de voyage ou de séjour) et leur situation familiale et professionnelle.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement comporte également des données relatives à la situation financière des détenus, notamment leur taux d\u8217\'3fendettement et tout élément utile concernant leurs avoirs, ainsi que des données relatives à d\u8217\'3féventuelles difficultés sociales (détenus indigents par exemple). Ces données doivent permettre de déterminer l\u8217\'3féligibilité des détenus à une aide française et de leur apporter, exceptionnellement, une aide financière en cas de situation particulièrement difficile (telle que l\u8217\'3fachat de couverture, de vêtements ou de lunettes, l\u8217\'3falimentation d\u8217\'3fun compte bancaire en prison ou encore le paiement des soins de santé). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le ministère prévoit en outre de traiter des données relatives à la santé des détenus afin de permettre aux autorités consulaires ou diplomatiques de leur procurer les soins et, le cas échéant, les traitements nécessaires. La Commission observe que ces données peuvent être portées à la connaissance des autorités par le détenu lui-même, lorsqu\u8217\'3fun contact est possible, mais également par ses proches ou son avocat. En outre, les médecins pénitentiaires peuvent prendre l\u8217\'3finitiative de signaler une situation sanitaire auprès des autorités diplomatiques et consulaires. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que le recueil du consentement exprès du détenu au traitement de ses données de santé n\u8217\'3fest pas toujours possible, soit parce que les données ne sont pas collectée directement auprès de lui, soit parce qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fest pas toujours permis d\u8217\'3fintroduire dans les cellules de détention les éléments matériels nécessaires au recueil de ce consentement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, elle relève que le traitement de ces données est nécessaire aux fins de l\u8217\'3fadministration de soins ou de traitements et qu\u8217\'3fil est mis en \u339\'3fuvre par des personnes auxquelles s\u8217\'3fimpose, en raison de leurs fonctions, l\u8217\'3fobligation de secret professionnel prévue à l\u8217\'3farticle 226-13 du code pénal. En effet, les agents travaillant pour le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères sont soumis à la loi du 13 juillet 1983 portant droits et obligations des fonctionnaires dont l\u8217\'3farticle 26 dispose que : « Les fonctionnaires sont tenus au secret professionnel dans le cadre des règles instituées dans le code pénal ». }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, la Commission considère que les données relatives à la santé des détenus sont traitées conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II-6° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle appelle, en tout état de cause, l\u8217\'3fattention du ministère sur la nécessité de respecter les dispositions susceptibles de s\u8217\'3fappliquer en matière de secret médical. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, le traitement porte sur des données relatives à des infractions, condamnations ou mesures de sûreté (motif d\u8217\'3farrestation ou de mise en détention). Il est mis en \u339\'3fuvre par une autorité publique agissant dans le cadre de ses attributions légales, en l\u8217\'3foccurrence le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères dans le cadre des pouvoirs qui lui sont conférés en vertu de l\u8217\'3farticle 36 de la Convention de Vienne du 24 avril 1963 sur les relations consulaires. Le ministère est dès lors habilité, conformément à l\u8217\'3farticle 9-1° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, à mettre en \u339\'3fuvre un traitement portant sur de telles données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données personnelles traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi « Informatique et Libertés ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données : }\par }{\ql {\fs24 Le ministère envisage de conserver les données dix ans à compter de la clôture du dossier, celle-ci pouvant résulter d\u8217\'3fune libération, d\u8217\'3fune extradition, d\u8217\'3fun transfèrement ou encore d\u8217\'3fune évasion par exemple. Il justifie cette durée de conservation par le besoin de disposer des antécédents du ressortissant dans l\u8217\'3fhypothèse d\u8217\'3fune nouvelle incarcération. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission rappelle que la durée de conservation ne doit pas excéder la durée nécessaire au regard de l\u8217\'3fobjectif poursuivi, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle considère à ce titre que le traitement étant mis en \u339\'3fuvre afin d\u8217\'3fassurer le suivi des ressortissants français placés en détention à l\u8217\'3fétranger, la conservation des données afférant à un dossier postérieurement à sa clôture n\u8217\'3fapparaît justifiée que dans l\u8217\'3fhypothèse où la gestion par l\u8217\'3fÉtat de sa mission de protection consulaire serait mise en cause dans le cadre d\u8217\'3fun contentieux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, la Commission considère qu\u8217\'3faprès la clôture d\u8217\'3fun dossier, les données collectées devraient être versées dans une base d\u8217\'3farchives intermédiaires le temps de l\u8217\'3fexercice des voies de recours. Passés ces délais et en l\u8217\'3fabsence de contentieux, elle rappelle qu\u8217\'3fil est impératif que soient prévues des mesures particulières afin de garantir la suppression effective et sécurisée des données collectées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les accédants et destinataires des données : }\par }{\ql {\fs24 Les personnes habilitées à accéder aux données sont les agents du ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères chargés du suivi de la situation des détenus ainsi que les agents chargés de ces situations dans les ambassades et les consulats généraux de France dans le monde, à l\u8217\'3fexclusion de tout autre destinataire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La liste des personnes habilitées à accéder aux données à caractère personnel n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservations de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes : }\par }{\ql {\fs24 Les détenus sont informés, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, du traitement qui est fait de leurs données personnelles ainsi que des droits dont ils disposent par l\u8217\'3fenvoi d\u8217\'3fun courrier personnalisé.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission relève que l\u8217\'3finformation du détenu dépendra de la remise du courrier par l\u8217\'3fadministration pénitentiaire étrangère. La vérification de cette remise pourra être effectuée lors de la première visite consulaire rendue au détenu par l\u8217\'3fagent consulaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition pour motifs légitimes, prévus aux articles 38 à 40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, s\u8217\'3fexerceront de manière directe, auprès de la direction des français à l\u8217\'3fétranger et de l\u8217\'3fadministration consulaire. Les modalités d\u8217\'3fexercice de ces droits n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservations de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions : }\par }{\ql {\fs24 Le traitement est accessible depuis l\u8217\'3fIntranet du ministère uniquement. Les accès au traitement se font via le protocole HTTPS, qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour se connecter au traitement, l\u8217\'3futilisateur habilité doit s\u8217\'3fauthentifier à l\u8217\'3faide d\u8217\'3fun couple identifiant et mot de passe. La Commission constate que la politique de mot de passe prévue par le responsable de traitement n\rquote est actuellement pas conforme à sa doctrine doit être conforme à sa doctrine, précisée dans la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. Cependant, elle prend acte de l\u8217\'3fengagement du ministère de procéder aux ajustements nécessaires pour se mettre en conformité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les permissions d\rquote accès doivent être supprimées pour tout utilisateur n\rquote étant plus habilité et invite donc le responsable de traitement à effectuer de manière régulière, a minima une fois par année, une revue complète des droits et des habilitations. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission note que le dispositif prévoit une traçabilité des actions. Ainsi, l\u8217\'3fidentifiant de l\u8217\'3futilisateur, l\u8217\'3fopération effectuée ainsi que l\u8217\'3fhorodatage de cette action sont conservés dès lors qu\u8217\'3fil y a création, mise à jour ou suppression de données. En revanche, elle observe que les actions de consultations ne sont pas journalisées. Afin de réduire le risque de consultation indue de données, elle recommande que les actions de consultation soient également journalisées. Par ailleurs, elle invite le ministère à ne pas conserver les données de journalisations pour une durée excédant un an, sauf contrainte légale particulière. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que les mesures de sécurité décrites sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle rappelle néanmoins que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, elle autorise, conformément à la présente délibération, le ministère de l\u8217\'3fEurope et des affaires étrangères à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation Partie 2}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }