Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au projet de règlement grand-ducal pris
en exécution de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisation du
Service de renseignement de l'Etat
Délibérationn° 443/2018 du 16juillet 2018

Conformément à l'article 32 paragraphe (3) lettre (e) de la loi modifiéedu 2 août2002 relative

à la protection des personnes à l'égarddu traitement des donnéesà caractère personnel (ciaprès désignée « la loi modifiée du 2 août 2002 »), la Commission nationale pour la protection
des données (ci-après désignée « la Commission nationale » ou «la CNPD ») a notamment
pour mission d'«êfredemandéeen son avis sur fous les projets ou propositions de loi portant
création d'un traitement de même que sur toutes les mesures réglementaires ou
administratives émises sur base de la présente loi».
Par courrier du 8 juin 2016, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à
se prononcer au sujet du projet de règlement grand-ducal relatif aux modalités de traitement

des données à caractère personnel par le Service de renseignement de l'État, règlement à
prendre en exécution de la loi ultérieure du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de
renseignement de ['Etat.

Par la suite, la CNPD a rendu son aw's re/afaï au pro/e? de règlement grand-ducal pris en
exécution de la future loi portant réorganisation du Service de Renseignement de l'Etat et au
projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la loi du 15juin 2004 relatif aux modalités
de traitement des données à caractère personnel par l'Autorité nationale de Sécurité.1
Par courrier du 18 décembre 2018, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission

nationale à se prononcer au sujet des amendements apportés au projet de règlement grandducal susmentionné. La CNPD a rendu un avis relatif à ces amendements en date du 12 avril
2018.2

Par courrier du 19 juin 2018, Monsieur le Premier Ministre a invité la Commission nationale à
se prononcer au sujet des amendements apportés audit projet de règlement grand-ducal.

La Commission nationale pour la protection des données formule les observations ci-après,
Amendement 1

LartjcleJ oaraaraphe (2) point 6° nouveau du projet de règlement prévoit que peuvent faire
objet d un traitement « tes données en relation avec des événements, objets, groupements
et des personnes physiques ou morales présentant un intérêt pour l'exercice des missions du
SRE obtenus par le biais des mesures prévues à l'article 5, paragraphe 2, de la loi modifiée
du 5 juillet 2016 portant réorganisation du Service de renseignement de l'Ëtat».
' Délibération n" 639/2016 du 13 juillet 2016
httDS://cnDd. Dublic. lu/fr/decisions-avis/2016/SRE.

html

2 Délibération n" 244/2018 du 12 avril 2018
httos://cnod. Dublic. lu/fr/decisions-avis/20171/SRE.

CNPD

html

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection
des données

relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la de la loi du 5 juillet 2016
portant réorganisation du Service de renseignement de l'Etat

1/2

La CNPD se demande s'il ne serait pas utile d'encadrer encore davantage les données
obtenues par le biais des mesures prévues à l'article 5, paragraphe 2, de la loi modifiée du 5
juillet 2016, afin d'exclure tout traitement de données excessif.

On peut aussi par exemple se demander quel sera le traitement réservé à des informations
relatives à l'appartenance syndicale ou à la vie sexuelle obtenues par le biais des mesures
prévues à l'article 5, paragraphe 2 de la loi modifiée du 5 juillet 2016. Des données de ce type
sont exclues par le point 5° de l'article 1 paragraphe (2) du projet de règlement. Mais peuvent-

elles faire l'objet d'une conservation en vertu du point 6° du même article 1 paragraphe (2)?
Amendement 4

L'article 5 nouveau relatif aux fichiers de journalisation évoque désormais le « traitement » au
lieu de « l'accès ». La CNPD tient à préciser que l'accès aux données est une forme de
traitement de données tout comme l'introduction de nouvelles données, la modification ou la

suppression de données. 3 Le « simple » accès aux données est donc a priori couvert par
l'article 5.

Néanmoins, la CNPD se demande s'il ne serait pas indiqué de préciser que les dispositions

de l'alinéa premier s'appliquent (outre les accès aux données des bases de données propres

au SRE) aussi aux accès du SRE, par un système informatique, aux traitements de données
à caractère personnel de différentes administrations en application de l'article 10 paragraphe
(2) de la loi du 5 juillet 2016 portant réorganisationdu Service de renseignement de l'Etat.
En effet, l'article 10 paragraphe (3) de la loi du 5 juillet 2016 prévoyant des fichiers de

joumalisation pour lesdits accès ne fixe pas de durée de conservation pour ces fichiers. Par
ailleurs, cet article ne précise pas si le motif de la consultation fait l'objet d'un enregistrement.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 16 juillet 2018.
La Commission nationale pour la protection des données

Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang

CKristophe Buschmann

Membre effectif

Membre effectif

3 L'article2 paragraphe (1) point 2° du projet de loi n° 7168 tel qu'amendé définit le traitement comme
«toute opération ou tou( ensemble d'opérations effectuées ou non à l'aide de procédés automatisés et
appliquées à des données à caractère personnel ou des ensembles de données à caractère personnel,
(e/tes que la collecte, l'enregistrement, /'organisation, la structuration, la conservation, l'adaptation ou la
modification, l'extraction, la consultation, l'utilisation, la communication par transmission, la diffusion ou

toute autre forme de mise à disposition, le rapprochement ou l'interconnexion, la limitation, l'effacement
ou la destruction».

CNPD

Deuxième avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection
des données

relatif au projet de règlement grand-ducal pris en exécution de la de la loi du 5 juillet 2016
portant réorganisation du Service de renseignement de l'Etat

212

