Avalikule teabele juurdepääsu piiramise tähtaegadestAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Avalikule teabele juurdepääsu piiramise tähtaegadest    March 18, 2016    Avaliku teabe seaduse (AvTS) § 40 lõige 1 sätestab, et asutusesiseseks kasutamiseks mõeldud teabele kehtestatakse juurdepääsupiirang alates dokumendi koostamisest või saamisest ning kuni vajaduse möödumiseni või sündmuse saabumiseni, kuid mitte kauemaks kui viieks aastaks. Asutuse juht võib seda tähtaega kuni viie aastavõrra pikendada, kui juurdepääsupiirangu kehtestamise põhjus püsib. Ehk siis seadusandja on selgesõnaliselt ütelnud, et algselt kehtestatud piirangu tähtaega võib kuni viie aasta võrra pikendada. See ei tähenda seda, et sellist piirangu tähtaja pikendamist võib teha korduvalt.  Seega kehtib 5+5 põhimõte.Ei ole välistatud, et mõned eriseadused näevad teatud andmete osas ette erinevadtähtajad (nt. vangistusseadus) ja sellisel puhul tulebki lähtuda eriseaduses toodudpiirangutähtaegadest. Kui aga erinorm puudub, lähtutakse AvTS-i üldistestpõhimõtetest.     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/avalikule-teabele-juurdepaasu-piiramise-tahtaegadestPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1