Processo n.° PAR/2019/9 | 1 [

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/7

[. Pedido

O Presidente da 5.2 Comissdo Especializada Permanente de Satide e Assuntos Sociais da
Assembleia Legislativa da Regiado Autonoma da Madeira remeteu & Comissdo Nacional de
Protec¢ao de Dados (CNPD), para parecer, o Projeto de Decreto Legislativo Regional que
estabelece o regime juridico do licenciamento e fiscalizacao de unidades de internamento e
equipas de apoio integrado domicilidrio, constituidas pelas Instituicdes Privadas de
Solidariedade Social, Misericdérdias, Pessoas Coletivas de Utilidade Publica e Entidades
Privadas que prestem ou venham a prestar servicos de cuidados continuados e de apoio social

na Regiao Aut6énoma da Madeira.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigoes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alfnea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°e non.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecdo de Dados Pessoais — LPDP).

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos aos
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operacdes que incidem sobre informacao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas 1) e 2) do artigo
4.°do RGPD.

ll. Apreciagao

O Decreto-Lei n.° 101/2006, de 6 de junho, que cria a Rede Nacional de Cuidados
Continuados Integrados, bem como o Decreto-Lei n.° 136/2015, de 28 de julho, que altera e
republica aquele diploma legal, remetem para diploma prdprio o regime de fiscalizacao e
licenciamento das unidades de internamento e das equipas de apoio integrado. A Rede de

Cuidados Continuados da Regiao Auténoma da Madeira foi criada pelo Decreto Legislativo

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/9 | 1.

Regional n.° 30/2012/M, de 8 de novembro, que adaptou a esta Regido o regime instituido no
Decreto-Lei n.° 101/2006, de 6 de junho.

O presente Projeto de Decreto Legislativo Regional visa estabelecer o regime juridico de
licenciamento e fiscalizagao das unidades de internamento e das equipas de apoio integrado
que prestem servigos no ambito da Rede de Cuidados Continuados Integrados na Regiao
Autonoma da Madeira (REDE) ao abrigo do disposto no n.° 2 do artigo 7.° do Decreto
Legislativo Regional n.° 9/2007/M, de 15 de marco.

O Projeto de Decreto Legislativo Regional encerra alguns preceitos que visam o tratamento
de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alineas 1 e 2, do RGPD, pelo que importa analisar
se respeitam as disposicdes nele constantes. Referimo-nos as disposigdes relativas ao
tratamento de dados de identificagao do requerente do pedido de licenciamento, do diretor
clinico, diretor de enfermagem ou enfermeiro coordenador e do diretor tecnico nos casos
legalmente exigidos (cfr. a alinea h) do n.° 2 do artigo 4.° do Projeto) bem como o numero de

identificagao fiscal (NIF) do requerente.

Note-se que os pedidos de licenciamento da atividade e das infraestruturas das unidades de
internamento, bem como os pedidos de licenciamento da atividade das equipas de apoio
integrado domiciliario devem ser instruidos com cépia autenticada do bilhete de identidade
(BI) do requerente e do respetivo cart&éo de contribuinte ou, em alternativa, do cartao de
cidadao (alinea a) do n.° 3 e alinea a) do n.° 4 do artigo 4.°).

Ora, a Lei n.° 7/2007, de 5 de fevereiro, no n.° 2 do seu artigo 5.°, consagra a interdicao da
reprodugao do cartao de cidadao em fotocdpia ou qualquer outro meio sem consentimento do
titular, salvo nos casos expressamente previstos na lei ou mediante decisdo de autoridade
judiciaria. Sublinha-se, a este propdsito, que o direito 4 protecao de dados pessoais integra o
catalogo dos direitos, liberdades e garantias, pelo que os diplomas legais que prevejam
tratamentos de dados pessoais, na medida em que estes consubstanciam uma restricdo ou
condicionamento desse direito, tm de revestir a forma de lei, ou de decreto-lei autorizado,
nos termos da alinea b) do n.° 1 do artigo 165.° da Constituig&o da Republica Portuguesa
(CRP). Assim, a CNPD entende que o ato legislativo regional em andlise nado tem a forga
juridica constitucionalmente exigida.

fv
Processo n.° PAR/2019/9 | 2

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Constata-se ainda que o Projeto de Decreto Legislativo Regional nao consagra qualquer
disposi¢ao que diretamente regule os tratamentos de dados pessoais nele previstos, nem faz
qualquer referéncia ao RGPD, que se aplica na ordem juridica portuguesa desde 25 de maio
de 2018.

Recomenda-se assim que seja feita remissao expressa para o regime juridico de protecao de
dados consagrado no RGPD salvaguardando assim os direitos de informacdo, de acesso e

retificagao dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° do RGPD.

HH. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD alerta para o condicionamento constitucional
decorrente da alinea b) do n.° 1 do artigo 165.° da Constituigao e recomenda que no texto do

diploma seja feita remissao expressa para o regime juridico de protecdo de dados vigente.
Lisboa, 19 de fevereiro de 2019
NX

$i —

Filipa Calvao (Presidente)

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° {| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832