Sünnipäevaõnnitlused ajalehesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Sünnipäevaõnnitlused ajalehes    May 17, 2016    Ajalehtedes inimestele sünnipäevaõnnitluste ja lähedaste surma puhul kaastunde avaldamine on kauaaegne tava. Kuigi nendes kuulutustes töödeldakse isikuandmeid, mille kaitseks on tänapäeval isikuandmete kaitse seadus, ei riku inimese nime ja vanuse avalikustamine inimese eraelu puutumatust sel määral, et juurdunud tavasidkeelama hakata. Kui isik on siiski sünnipäevaõnnitlusest häiritud, on tal õigus keelata oma andmete avaldamist õnnitletavate nimekirjas. Kuulutuste avaldaja peab inimese sellist soovi aktsepteerima ja arvestama, et vastupidisel juhul saab puudutatud isik kaevata Andmekaitse Inspektsiooni või kohtusse. Mis puudutab aga vastsündinu nime ja sünniaja avaldamist vallalehes, siis peakshilisemate arusaamatuste vältimiseks vastsetelt lapsevanematelt selleks nõusolekuküsima.     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/sunnipaevaonnitlused-ajalehesPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1