1/4

Expediente Nº: E/06528/2018
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas de oficio por la Agencia Española de Protección de
Datos ante la entidad XFERA MÓVILES, S.A. y teniendo como base los siguientes
ANTECEDENTES
PRIMERO: Entre los días 23 de abril de 2018 y el 3 de diciembre de 2018 se
recibieron reclamaciones sobre 114 posibles llamadas telefónicas publicitarias
realizadas por XFERA MÓVILES, S.A. (en adelante, la reclamada), efectuadas entre
el ***FECHA.1 y el ***FECHA.2, las cuales dieron lugar a la apertura de 56
expedientes en esta Agencia.
En estas reclamaciones los reclamantes manifestaron, en general, haber recibido
llamadas no solicitadas con fines de comunicación comercial, bien cuando el
reclamante y el número de teléfono que recibe la llamada estaban inscritos
previamente en la lista Robinson, o bien cuando el reclamante se había opuesto
previamente ante la reclamada a recibir llamadas no deseadas con fines de
comunicación comercial.
SEGUNDO: En relación con el análisis de varios expedientes abiertos por
reclamaciones relativas a llamadas comerciales no deseadas con publicidad de la
reclamada, a pesar de constar los datos del reclamante en la lista Robinson o haber
ejercido el derecho de oposición ante la reclamada, y al identificar un procedimiento
con posibles deficiencias en el tratamiento de las campañas comerciales telefónicas
por parte de la reclamada, con fecha 3 de octubre de 2018 la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos acordó iniciar actuaciones previas de investigación
para determinar la adecuación del tratamiento en cuestión a la normativa aplicable de
protección de datos.
TERCERO: Posteriormente, se incorporaron a esta investigación otros 22 expedientes,
que se corresponden con escritos recibidos en esta Agencia sobre la misma cuestión,
entre el 28 de noviembre de 2018 y el 22 de mayo de 2019.
Asimismo, se recibieron otras dos reclamaciones de dos reclamantes que ya habían
presentado previamente una reclamación, en las que la reclamada había afirmado que
se habían tomado las medidas oportunas para que no se recibieran más llamadas
publicitarias en las líneas telefónicas de los reclamantes, pero que con posterioridad
reclamaron nuevamente por haber recibido nuevas llamadas comerciales de marcas
pertenecientes a la reclamada.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de las actuaciones previas de investigación E/06528/2018 para el esclarecimiento de
los hechos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9
de mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), se atribuye a la
Agencia Española de Protección de Datos la facultad para imponer las sanciones
establecidas por la vulneración de los derechos de los usuarios finales, reconocidos en
el artículo 48 de la citada LGT.
Entre los derechos con los que cuentan estos usuarios finales, se encuentra el
derecho a oponerse a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial. Al respecto, el artículo 48 de la LGT, bajo la rúbrica “Derecho a la
protección de datos personales y la privacidad en relación con las comunicaciones no
solicitadas” dispone lo siguiente en su apartado 1.b):
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos: (…)
b) A oponerse a no recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en
la letra anterior y a ser informado de este derecho.”
Es decir, el artículo 48.1.b) de la LGT reconoce a los usuarios finales (definidos
en su Anexo II, apartado 42 en relación con el apartado 41, como la persona física o
jurídica que utiliza o solicita un servicio de comunicaciones electrónicas disponible
para el público y no explota redes públicas de comunicaciones ni presta servicios de
comunicaciones electrónicas disponibles para el público ni los revende) el derecho a
oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación comercial y,
ejercitada y manifestada dicha oposición, sus datos no pueden ser utilizados con dicha
finalidad.
II
El artículo 67 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de
Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo, LOPDGDD)
determina lo siguiente, respecto a las actuaciones previas de investigación:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a
fin de lograr una mejor determinación de los hechos y las circunstancias que
justifican la tramitación del procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de
datos personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener
una duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

admisión a trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación
cuando la Agencia Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa
o como consecuencia de la comunicación que le hubiera sido remitida por la
autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión Europea, conforme al
artículo 64.3 de esta ley orgánica.”
III
Por su parte, el artículo 25 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en adelante,
LPACAP) en su apartado 1.b) establece que:
“1. En los procedimientos iniciados de oficio, el vencimiento del plazo máximo
establecido sin que se haya dictado y notificado resolución expresa no exime a
la Administración del cumplimiento de la obligación legal de resolver,
produciendo los siguientes efectos:
(…) b) En los procedimientos en que la Administración ejercite potestades
sancionadoras o, en general, de intervención, susceptibles de producir efectos
desfavorables o de gravamen, se producirá la caducidad. En estos casos, la
resolución que declare la caducidad ordenará el archivo de las actuaciones,
con los efectos previstos en el artículo 95”.
En el presente supuesto el cómputo de los doce meses de duración máxima de
las actuaciones previas E/06528/2018 se inició el día 3 de octubre de 2018 y al
presente aún están pendientes de finalización, por lo que éstas deben declararse
caducadas.
Todo ello de conformidad con la interpretación que al respecto ha realizado la
Audiencia Nacional en su Sentencia de 19 de julio de 2013, en la que establece que
“el hecho de que tras la denuncia se acordara por el Director de la Agencia Española
de Protección de Datos no incoar actuaciones inspectoras y no iniciar procedimiento
sancionador, para a continuación, en respuesta al recurso de reposición formalizado
por el denunciante contra tal acuerdo, resolver su estimación y ordenar a la
Subdirección General de Inspección de Datos que se procediera a realizar
actuaciones de inspección, no enerva aquella conclusión”. Esto es, que las
actuaciones previas de investigación deben entenderse caducadas si transcurridos
doce meses desde el día inicial del cómputo no se ha procedido a dictar y notificar
acuerdo de inicio de procedimiento sancionador.
IV
No obstante, el artículo 95. 3 de la citada LPACAP, determina que:
“La caducidad no producirá por sí sola la prescripción de las acciones del
particular o de la Administración, pero los procedimientos caducados no
interrumpirán el plazo de prescripción.
En los casos en los que sea posible la iniciación de un nuevo procedimiento
por no haberse producido la prescripción, podrán incorporarse a éste los actos
y trámites cuyo contenido se hubiera mantenido igual de no haberse producido
la caducidad. En todo caso, en el nuevo procedimiento deberán

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

cumplimentarse los trámites de alegaciones, proposición de prueba y audiencia
al interesado.”
Al respecto la Audiencia Nacional considera (Sentencia de 10 de julio de 2013)
que “declarada la caducidad de las actuaciones previas de investigación iniciadas por
la Agencia Española de Protección de Datos, tal circunstancia no supone obstáculo
alguno para que dicha entidad proceda a iniciar o reiniciar otras actuaciones previas
de investigación sobre los mismos hechos, siempre y cuando no hubiere transcurrido
el plazo de prescripción de la infracción administrativa objeto de investigación”.
En consecuencia, dado que los hechos objeto de investigación no se
encuentran prescritos, se dan instrucciones a la Subdirección General de Inspección
de Datos para que inicie nuevas actuaciones de investigación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: ABRIR nuevas actuaciones de investigación e incorporar a estas nuevas
actuaciones la documentación que integra las actuaciones previas que se declaran
caducadas mediante el presente acto.
TERCERO: NOTIFICAR la presente Resolución a XFERA MÓVILES, S.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la Ley Orgánica 3/2018,
de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, (en adelante LOPDGDD) la presente Resolución se hará pública una vez
haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

