Processo n.° PAR/2019/15 | 1 /

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/23

|. Pedido

1. Atraves do Gabinete da Secretaria de Estado Adjunta e da Administracdo Interna foi
solicitado parecer da Comissao Nacional de Protecao de Dados (CNPD) sobre 0 projeto
de instalagao, pela Policia de Seguranga Publica (PSP), de um sistema de
videovigilancia na cidade de Estremoz.

A utilizagao de sistemas de vigilancia por camaras de video pelas forcas e servicos de
seguranga em locais publicos de utilizagao comum, para captagdo e gravacdo de
imagem e som e seu posterior tratamento é regulada pela Lei n.° 1/2005, de 10 de
janeiro, alterada e republicada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro.

A instalagao de camaras fixas, nos termos desta lei, esta sujeita a autorizacdo do
membro do Governo que tutela a forga ou servigo de seguranca requerente, precedida
de parecer da CNPD.

OQ pedido vem acompanhado de um documento do qual consta a fundamentacao do

pedido e a informagao técnica do sistema, doravante designado por “Fundamentacao”.
ll. APRECIACAO

1. Objeto do parecer a emitir nos termos do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de

janeiro

Nos termos do n.° 2 do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, na redagao dada
pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro (doravante, Lei n.° 1/2005), o parecer da CNPD
restringe-se a pronuncia sobre a conformidade do pedido com as regras referentes a
seguran¢a do tratamento dos dados recolhidos, bem como acerca das medidas
especiais de seguranca a implementar adequadas a garantir os controlos de entrada
nas instalagoes, dos suportes de dados, da insercdo, da utilizagao, de acesso, da
transmissao, da introdugao e do transporte e, bem como a verificacdo do cumprimento
do dever de informacao e perante quem os direitos de acesso e retificagao podem ser
eXercidos.

De acordo com o disposto no mesmo preceito legal e nos n.°s 4, 6 e 7 do artigo 7.°

daquela lei, € também objeto do parecer da CNPD o respeito pela proibicao de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 [| FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/15 | 1v.

instalagao de camaras fixas em areas que, apesar de situadas em locais publicos,
sejam, pela sua natureza, destinadas a ser utilizadas em resguardo ou a utilizacao de
camaras de video quando a captacao de imagens e de sons abranja interior de casa ou
edificio habitado ou sua dependéncia.

Deve ainda a CNPD verificar se estao assegurados, a todas as pessoas que figurem
em gravacgoes obtidas de acordo com a presente lei, os direitos de acesso e eliminacdo,
com as excecoes previstas na lei.

Nos termos do n.° 7 do artigo 3.° do mesmo diploma legal, pode também a CNPD
formular recomendagoes tendo em vista assegurar as finalidades previstas na lei,
sujeitando a emissao de parecer totalmente positivo 4 verificagdo da completude do

cumprimento das suas recomendac6es.

2. Videovigilancia em locais publicos de utilizag&ao comum na cidade de Estremoz

para a finalidade de protegao de pessoas e bens e prevencdo de crimes

2.1. Ponto prévio

Nao pode a CNPD deixar de assinalar nado ser facto notdrio, ao contrario do que se
afirma no pedido e respetiva fundamentacao do Comando Distrital de Evora da PSP,
que «a contianca do cidadao nestes sistemas e na sua atualizacao tem vindo a crescer
de forma signiticativa, existindo uma efetiva disponibilidade das pessoas para abdicar,
na medida do necessario e em termos proporcionals, da sua privacidade em func&o da
colocagao de sistemas de videovigilancia em espacos publicos, tendo consciéncia do
seu potencial em matéria do aumento da sua seguranca» (cf. pagina 10 da
Fundamentagao). Na realidade, esta convicgao carece de demonstracao. Tanto mais
que o numero de participacdes e denuincias que os cidadaos apresentam a CNPD tem
vindo a aumentar, revelando uma crescente consciéncia da importancia da salvaguarda
da sua privacidade, em especial no contexto dos espacos publicos. Considera, por isso,
a CNPD que a alegada disponibilidade dos cidad&os para abdicar da privacidade ndo
pode servir de fundamento para qualquer ponderagdo da proporcionalidade quanto a
utilizagao do sistema de videovigilancia descrito naquele pedido.

No mais, por nao caber na competéncia que Ihe esta legalmente atribuida, a CNPD
limita-se a assinalar que os concretos fundamentos da utilizacdo da videovigilancia

ficam reduzidos a bem pouco, sobretudo considerando que a criminalidade diminuiu
Processo n.° PAR/2019/15 | 2

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

significativamente no ultimo ano na cidade de Estremoz, em especial no que diz respeito
aos Crimes contra as pessoas e contra o patrimdnio — cuja prevencdo é, recorde-se, a
finalidade da instalagdo deste sistema de videovigilancia (cf. pagina 10 da

Fundamentacao).

2.2. Os direitos de informagao, de acesso e de eliminacdo dos dados

Em relagao ao direito de informagao, apesar de se declarar que os modelos de aviso e
simbologia a utilizar respeita o estatuido na Portaria n.° 373/2012, de 16 de novembro,
a CNPD chama a aten¢ao para o facto de o direito de informacdo relativo a tratamentos
de dados pessoais estar mais densificado na Diretiva (UE) 2016/680, de 27 de abril.
Deste modo, quando for aprovada lei nacional que transponha a Diretiva, importara
adequar os avisos as exigéncias nela definidas, recomendando-se que o conteudo do
direito de informacgao que nao esteja vertido nos referidos avisos seja disponibilizado
por outros meios adequados (v.g., no sitio da Internet da PSP).

No que respeita aos direitos de acesso e eliminacdo dos dados, previstos no artigo 10.°
da Lei n.° 1/2015, menciona-se na Fundamentacdo (pagina 14) a possibilidade do
exercicio do direito de acesso, identificando-se perante que agente da PSP o mesmo

pode ser garantido.

2.3. Das caracteristicas tecnicas do equipamento

De acordo com o pedido (cf. pagina 6 da Fundamentagao), pretende instalar-se um
sistema composto por nove cAmaras dispostas nas entradas histéricas da cidade, na
zona industrial e no centro da cidade, na principal praca ptiblica.

Sublinha-se que o presente pedido vem acompanhado de uma_ descricado
pormenorizada das caracteristicas do equipamento, permitindo por isso a CNPD
pronunciar-se sobre os diferentes aspetos de regime indicados no n.° 2 do artigo 3.° da
Lei n.° 1/2015 e na Portaria n.° 372/2012, de 16 de novembro. Aqui serao especialmente
destacadas as caracteristicas suscetiveis de afetar a privacidade ou de nao cumprir os

niveis de seguranca adequados.

a. No que diz respeito a salvaguarda da privacidade e intimidade da vida privada,

refere-se na Fundamentacdo que tanto as camaras fixas como as que permitem

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/15 | 2v.

a rotagao de 360° (denominadas camaras moveis) nado terao captacao de som
(cf. paginas 11 e 12 da Fundamentacao).

Quanto as duas camaras que permitem a rotagao de 360°, uma das quais
instalada no centro da cidade, afirma-se que serao configuradas com mascaras
fisicas de privacidade «nas zonas onde for necessario (por exemplo, janelas,
Portas ou zonas privadas)» — cf. pagina 12 da Fundamentacdo. Declara-se ainda
que as camaras 2, 4, 6 e 8 nao captam o interior de casas ou locais habitados
(cf. pagina 7 da Fundamentagao). Considerando que a camara n.° 3 ndo vem
expressamente incluida neste grupo de camaras, fica a duivida sobre a sua
Capacidade para incidir sobre edificios de habitacao ou interior de outros
edificios. Nao obstante, a consulta da imagem relativa ao angulo de visdo da
camara n.° 3, na pagina 20 da Fundamentac&o, indicia estar afastada essa
possibilidade.

Indica-se ainda que «as camaras suportam zoom Otico de controlo remoto em
zoom digital em qualquer zona da imagem», mas que sera aplicada tecnologia
analitica de forma a “pixelizar” a imagem das pessoas, deste modo se limitando
o impacto na privacidade (cf. paginas 11 e 12 da Fundamentacdo).

Assim, em face do declarado, a CNPD considera respeitado 0 disposto no n.° 6
e, em parte, o n.° 7 do artigo 7.° da Lei n.° 1/2005.

No que diz respeito as condigdes de seguranca do sistema, assinala-se a
encriptagao das camaras bem como da transmissao das imagens entre as
camaras e o servidor, situado no centro de comando, recorrendo ao protocolo
HTTPS (cf. paginas 12 e 13 da Fundamentacdo).

Refere-se ainda, a paginas 7 e seguintes da Fundamentacao, que o sistema para
gestao e controlo da gravagao funciona em rede TCP/IP e que o controlo sera
realizado a partir de dois postos de controlo (um principal, e um secundario; este,
situado na sala do servidor, serve para «analise de ocorréncias de forma
devidamente controlada e segura» «em caso de necessidade e em situacdes
especificas»). Descrevem-se ainda medidas de seguranga fisica e ldgica.

E ainda afirmado, na pagina 8 da Fundamentagao, que o sistema permite a
busca inteligente “Intellex Smart Search”, garantindo a possibilidade de se

procurar imagens a partir de alertas pré-definidos.
Processo n.° PAR/2019/15 | 3

    

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Em relagao a esta funcionalidade, a CNPD tem algumas reservas. Na realidade,
o impacto da sua utilizagao na privacidade dos cidadaos pode ser significativo,
sobretudo porque a sua utilizacao no contexto da videovigilancia em espacos
publicos (de acesso e circulac&o livres) para prevenc&o da criminalidade e
seguran¢a de pessoas e bens nao se afigura justificada, em abstrato, desde logo
no plano da adequacao. E que esta funcionalidade parece ter reduzida utilidade
no contexto deste sistema de videovigilancia, nado sendo evidente que tipo de
alertas poderao ser pré-definidos tendo em conta aquela finalidade e as
atribuigdes da PSP. Na verdade, o sistema de busca inteligente aqui indicado é
mais adequado para vigilancia de espacos cuja utilizacdo seja proibida ou seja
proibida em determinado periodo do dia — o que nao se verifica nos espacos
publicos aqui em vista, que sao de acesso livre — ou no contexto da investigacao
criminal — fungao que nao esta a cargo da PSP.

Nessa medida, considerando a dificuldade em compreender a proporcionalidade
da utilizagao da tecnologia Intellex Smart Search” no contexto deste sistema de
videovigilancia, desde logo a idoneidade ou adequacao do mesmo a
prossecu¢ao da finalidade de prevengdo criminal e de seguranca de pessoas e
bens no espaco publico, a CNPD recomenda que a utilizagcao desta
funcionalidade, bem como a pré-definicdo dos alertas que estao na base do seu
funcionamento, sejam em concreto especificamente justificadas a luz do

principio da proporcionalidade.

Ill. CONCLUSAO

Nao cabendo na competéncia que Ihe esta legalmente atribuida pronunciar-se sobre os
concretos fundamentos da utilizag4o da videovigilancia na cidade de Estremoz, a CNPD
limita-se a assinalar, com os argumentos acima expostos, que:

a. Apos a transposic¢ao da Diretiva (UE) 2016/680, de 27 de abril, no ordenamento
juridico nacional, importaraé adequar a garantia do direito de informacao as
exigéncias naquela definidas, recomendando-se que os elementos integradores
do conteudo deste direito que nao estejam vertidos nos avisos de videovigilancia
sejam dados a conhecer aos cidados por outros meios adequados;

b. Nao sendo evidente a idoneidade ou adequacao da utilizacdo da funcionalidade

“Intellex Smart Search” para a prossecugao da finalidade de prevencao criminal

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/15 | 3v.

e de seguranga de pessoas e bens no espac¢o pliblico no contexto do presente
sistema de videovigilancia, a CNPD recomenda que a sua utilizacao, bem como
a prée-definigao dos alertas que estao na base do seu funcionamento, sejam em

concreto especificamente justificadas a luz do principio da proporcionalidade.

Lisboa, 23 de abril de 2019

“2
fod «
Ge (ooo

Filipa Calvao (Presidente)