1/13

940-0419
Procedimiento Nº: E/10242/2018
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 18/09/2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra AYUNTAMIENTO DE PATERNA, con NIF P4619200A (en
adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que está
mandando cartas de felicitación a los domicilios tanto por cumplir al mayoría de edad
como el día que se celebra la fiesta de la Comunidad Autónoma en la que nacieron.
Considera que se hace un uso indebido del padrón municipal.
Aporta dos cartas,
La primera, se inicia con: “Querido vecino” avisando de que el 8/08 próximo se
celebra el día del Principado de Asturias, “una fecha señalada para todos vosotros
vosotras” ”Como Alcalde quisiera sumarme a las felicitaciones…”les felicita y señala
que “aprovecho para agradecer vuestro compromiso con nuestra tierra que ya es la
vuestra. Porque Paterna es lo que es hoy en día gracias a gente como vosotros. No
solo contribuís a nuestro desarrollo económico, sino también a nuestro
enriquecimiento cultural, aportando vuestras tradiciones y costumbres, pero también
aceptando como propias las de Paterna” “Feliz día del Principado de Asturias”, firmada
por el alcalde de Paterna.
En la otra, inicia también con “Querido vecino” “El próximo 11 de septiembre se
celebra el Dia de Cataluña, una fecha señalada para todos vosotros y vosotras. Como
alcalde de vuestra ciudad quisiera sumarme a las felicitaciones y desearos que
conmemoréis este día tan especial con vuestras familias y amigos” “Además,
aprovecho para agradecer vuestro compromiso con nuestra tierra que ya es al
vuestra. Porque Paterna es lo que es hoy en día gracias a gente como vosotros “Feliz
día de Cataluña”, firmado por el Alcalde de Paterna. Lleva el envío una pegatina con la
dirección, el nombre y apellidos escritos en letra de ordenador, que no son los del
reclamante.
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, el 31/10/2018, la Subdirección
General de Inspección de Datos procedió, de conformidad con art. 9.4 del Real
Decreto-ley 5/2018 (BOE 30/07/2018) al traslado de la reclamación a la reclamada,
instando que diera respuesta a la reclamante y que detallara lo sucedido y las medidas
implementadas para que no se reiteraran hechos como los objetos de la reclamación.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/13

TERCERO: Con fecha 5/12/2018, la reclamada responde:

1) Aporta copia de respuesta al reclamante, con el añadido de “GRUPO
Ciudadanos PATERNA” y acuse de entrega firmado el 4/12/2018. En el escrito,
un Decreto del teniente Alcalde Educación, Juventud y Deportes se significa
entre otras, la disposición adicional segunda, apartado dos de la Ley Orgánica
15/1999, de 13/12, de Protección de Datos de Carácter Personal (LOPD),
que señala: ”Los ficheros o registros de población tendrán como finalidad la
comunicación de los distintos órganos de cada Administración pública con los
interesados residentes en los respectivos territorios, respecto a las relaciones
jurídico-administrativas derivadas de las competencias respectivas de las
Administraciones públicas.”
Señala que dentro de la tarea del Ayuntamiento se halla la obligación de
facilitar la más amplia información sobre su actividad y participación de todos los
ciudadanos en la vida local, pudiendo el municipio promover toda clase de
actividades y prestar servicios públicos que contribuyan a satisfacer las
necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal.
Menciona la sentencia de la Audiencia Nacional de 21/04/2004 en la que
examina un supuesto de remisión de cartas por el Ayuntamiento de Lorca,
indicando que no ha vulnerado el artículo 4.2 de la LOPD pues los datos no se
utilizaron para una finalidad incompatible con aquella para la que fueron
recogidos, sino para el ejercicio de unas competencias municipales como son la
integración social, que alcanza especial relevancia en territorios con alto índice
de población originaria de otras zonas del territorio nacional que un buen día se
vieron obligados a dejar su tierra en busca de mejores condiciones de vida- Esa
actividad publica municipal encaminada a cultivar los lazos de unión entre los
pueblos, a que no se produzca una perdida de su identidad, evitando su
desarraigo a las siguientes generaciones, entra dentro de las funciones
competenciales que el ordenamiento jurídico atribuye a los municipios, y en
ningún caso puede considerarse que los hechos imputados son constitutivos de
la infracción del articulo 4.2 de la LOPD”
Añade que “el afectado puede dirigirse al Ayuntamiento oponiéndose a
que puedan ser tratados sus datos para dicha finalidad, siendo que hasta la
fecha ningún vecino se ha quejado por recibir este tipo de comunicaciones”
Añade que en el informe 87/2006 y la resolución de la AEPD
E/3129/2013 consideran que el envío de estas cartas a los vecinos utilizando
los datos del padrón no es contraria a la LOPD.
La reclamación del reclamante es desestimada.

2) Manifiestan que se está evaluando si la comunicación de datos a que hace
referencia al reclamación presentada por el reclamante, es subsumible en el
artículo “6.1.e) y f) a efectos de nuevas comunicaciones”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/13

CUARTO: Se incorporan por guardar relación:

1)

Copia de la resolución de archivo E/3129/2013 anonimizada.

2)

Informe del Gabinete Jurídico 87/2006 de 31/07/2016, que indica:

“La consulta plantea si resulta conforme a lo dispuesto en la Ley Orgánica
15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de datos de Carácter Personal, de la
utilización de los datos del Padrón Municipal de Habitantes para la remisión de una
carta de bienvenida a los nuevos vecinos en los términos transcritos en la propia
consulta.

La cuestión ha sido analizada por la Agencia Española de Protección de Datos
en resolución de fecha 12 de agosto de 2004, en la que se señala, teniendo en cuenta
la doctrina derivada de la Sentencia de la Audiencia Nacional de 21 de abril de 2004,
lo siguiente:

“La representación del Ayuntamiento de “xxx” alega que existe una errónea
apreciación por parte de la Agencia Española de Protección de Datos, en
adelante AEPD, sobre la naturaleza, funciones y régimen legal del Padrón
Municipal, al servicio de las competencias y actividades municipales.
El régimen jurídico del Padrón Municipal viene recogido en los artículos 15 y
siguientes de la Ley de Bases de Régimen Local, en la redacción dada por la
Ley 4/1996, de 10 de enero, normativa que debe considerarse como la
disposición reguladora del fichero “padrón Municipal ”, en cuyo cumplimiento
los municipios deben organizar y mantener el fichero previsto legalmente.
En cuanto a la naturaleza jurídica se concibe como un registro administrativo
donde constan los datos de los vecinos de un municipio. Estos datos
constituyen prueba de la residencia en el municipio y del domicilio habitual en
el mismo. Así, las certificaciones que de dichos datos se expidan tendrán
carácter de documento público y fehaciente para todos los efectos
administrativos (art. 16.1 de la Ley 7/85, modificada por la Ley 4/96).
Los datos que se inscriben en el Padrón Municipal son los siguientes :

a)
Nombre y apellidos
b)
Sexo
c)
Domicilio habitual
d)
Nacionalidad
e)
Lugar y fecha de nacimiento
f)Número de documento nacional de identidad o tratándose de extranjeros, del
documento que lo sustituya
Certificado o título escolar o académico que se posea

g)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/13

h)Cuantos otros datos puedan ser necesarios para la elaboración del censo
electoral siempre que se garantice el respeto a los derechos fundamentales
reconocido en la Constitución Española.
La Disposición adicional segunda, apartado segundo de la LOPD, señala “2.
Los ficheros o registros de población tendrán como finalidad la comunicación
de los distintos órganos de cada Administración pública con los interesados
residentes en los respectivos territorios, respecto a las relaciones jurídicoadministrativas derivadas de las competencias respectivas de las
Administraciones públicas.”
En este sentido, la LOPD concibe los registros de población, entre los que
cabe incluir al Padrón Municipal, como un elemento de comunicación entre los
distintos órganos de las Administraciones Públicas y los ciudadanos, y que su
uso vendrá determinado en el cumplimiento de las competencias que le
ordenamiento jurídico le viene atribuido.
En el presente caso, nos encontramos ante el supuesto en el que el Alcalde de
la localidad de “xxx” envió cartas de “bienvenida” a los nuevos vecinos
empadronados, en un caso, e “informativa de las obras que en ese momento
se están realizando”, en otro.
Al propio tiempo, el artículo 69.1 de la Ley de Bases del Régimen Local,
LBRL, impone a las Corporaciones locales la obligación de facilitar la más
amplia información sobre su actividad y la participación de todos los
ciudadanos en la vida local, pudiendo el Municipio promover toda clase de
actividades y prestar cuantos servicios públicos contribuyan a satisfacer las
necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal (artículo 25.1 LBRL),
correspondiendo al Alcalde la representación del Ayuntamiento (artículo 2.1.b) .
En este sentido, la Sentencia de la Audiencia Nacional de fecha
21/04/2004, en el Fundamento de Derecho VI, señala :
“En el caso que enjuiciamos se contempla el supuesto en el que el Alcalde de
XXX envió una carta a los vecinos empadronados en esa localidad nacidos en
Lorca, informándoles que durante la Semana Santa había visitado Lorca a raíz
de la invitación de su Alcalde, al que había invitado a visitar XXX coincidiendo
con la celebración del 50 Aniversario de la Romería de la Virgen de la
Fuensanta.
A juicio de la Corporación recurrente, la comunicación con los vecinos de
XXX nacidos en Lorca, para lo que usó el Padrón Municipal, constituye la
realización de una determinada actividad pública de hermanamiento entre dos
ciudades, invitándoles a participar en dicho proceso como elemento de política
de integración y cohesión social.
Postura que comparte la Sala, puesto que es competencia municipal : “La
prestación de los servicios sociales y de promoción y reinserción social” (25.2.k
, LBRL)”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/13

A propio tiempo, el art. 69.1 de la misma norma impone a las Corporaciones
locales la obligación de facilitar la más amplia información sobre su actividad y
la participación de todos los ciudadanos en la vida local, pudiendo el Municipio
promover toda clase de actividades y aspiraciones de la comunicada vecinal
(art. 25.1 LBRL), correspondiendo a Alcalde la representación del
Ayuntamiento (art. 2.1b, LBRL).
Así las cosas, no puede mantenerse que la utilización por el Alcalde de XXX de
unos datos obtenidos del Padrón Municipal para remitir las cartas a los vecinos
nacidos en Lorca, haya vulnerado el art. 4.2 de la LOPD, porque dichos datos
no se utilizaron para una finalidad incompatible con aquellas para las que los
datos hubieran sido recogidos, sino precisamente para el ejercicio de unas
competencias municipales, como son las de integración social, que alcanza
especial relevancia en territorios con alto índice de población originaria de
otras zonas del territorio nacional que un buen día se vieron obligados a dejar
su tierra en busca de mejores condiciones de vida.
Pues bien, esa actividad pública municipal encaminada a cultivar los lazos de
unión entre los pueblos, a que no se produzca una pérdida de su identidad,
evitando su desarraigo a las siguientes generaciones, entra dentro de las
funciones competenciales que el ordenamiento jurídico atribuye a los
municipios, y en ningún caso puede considerarse que los hechos imputados
son constitutivos de la infracción del artículo 4.2 de la Ley Orgánica 15/1999,
LOPD.”
Por tanto, las alegaciones formuladas por el Ayuntamiento de “xxx” deben ser
aceptadas, dado que, acreditado que el origen de los datos personales
utilizados para el envío de las citadas cartas fue el Padrón Municipal, no se
utilizaron los mismos para una finalidad incompatible con aquellas para las que
fueron recabados, sino precisamente para el ejercicio de unas competencias
municipales basadas en el acercamiento de la actividad administrativa al
ciudadano.”
En consecuencia, en virtud de la doctrina sustentada en dicha resolución, y teniendo
en cuenta el contenido de la carta a la que se refiere la consulta, procede considerar
que la utilización de los datos del padrón municipal para su remisión no resulta
contraria a lo dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999.”

3) Sentencia citada de la Audiencia Nacional, sala de lo Contencioso-Administrativo,
Sección 1ª, de 21/04/2004, recurso contencioso-administrativo 637/2002 de la que se
destaca:
“SEGUNDO
La resolución impugnada consigna como hechos probados los siguientes:
1º: El Alcalde de Sabadell envió, con fecha 4 de mayo de 2001, una carta a los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/13

vecinos empadronados en esa localidad nacidos en Lorca, informándoles que durante
la Semana Santa había visitado Lorca a raíz de la invitación de su Alcalde, al que
había invitado a visitar Sabadell coincidiendo con la celebración del 50 Aniversario de
la Romería de la Virgen de la Fuensanta (folio 2).
2º: Con fecha 18 de agosto de 2001, se recibió en esta Agencia de Protección de
Datos un escrito de un concejal del Grupo Popular del Ayuntamiento de Sabadell, en
el que exponía que la utilización de los datos del Padrón Municipal de Habitantes
realizado por el Alcalde de ese Ayuntamiento para escribir a los vecinos nacidos en
Lorca, podía vulnerar la Ley Orgánica de Protección de Datos .”
La sentencia, tras examinar el régimen jurídico del Padrón Municipal que se recoge
en los artículos 15 y siguientes de la Ley de Bases de Régimen Local ,
“Toda persona que viva en España está obligada a inscribirse en el Padrón del
municipio en el que resida habitualmente. Quien viva en varios municipios deberá
inscribirse únicamente en el que habite durante más tiempo al año.
El conjunto de personas inscritas en el Padrón municipal constituye la población del
municipio.
Los inscritos en el Padrón municipal son los vecinos del municipio.
La condición de vecino se adquiere en el mismo momento de su inscripción en el
Padrón.”
“Los datos que se inscriben en el Padrón municipal, el apartado 3 artículo 16 de la
Ley 7/85, modificada por la Ley 4/96, que permite la cesión de los datos del Padrón
municipal a otras Administraciones Públicas que lo soliciten sin consentimiento previo
del afectado solamente cuando les sean necesarios para el ejercicio de sus
respectivas competencias, y exclusivamente para asuntos en los que la residencia o el
domicilio sean datos relevantes, y la Disposición adicional segunda, apartado segundo
de la Ley Orgánica 15/1999 : «Los ficheros o registros de población tendrán como
finalidad la comunicación de los distintos órganos de cada administración pública con
los interesados residentes en los respectivos territorios, respecto a las relaciones
jurídico administrativas derivadas de las competencias respectivas de las
Administraciones Públicas».
Deduce al final del fundamento de derecho 5 “De este precepto de la Ley de
Protección de Datos de Carácter Personal se conciben los ficheros o registros de
población, entre los que cabe incluir al Padrón municipal, como un elemento de
comunicación entre los distintos órganos de las administraciones públicas y de los
ciudadanos, y que su uso vendrá determinado en el cumplimiento de las competencias
que por el ordenamiento jurídico le viene atribuido.”
Si bien es en el fundamento de derecho SEXTO en el que concluye:
“En el caso que enjuiciamos se contempla el supuesto en el que el Alcalde de
Sabadell envió, una carta a los vecinos empadronados en esa localidad nacidos en
Lorca, informándoles que durante la Semana Santa había visitado Lorca a raíz de la
invitación de su Alcalde, al que había invitado a visitar Sabadell coincidiendo con la
celebración del 50 Aniversario de la Romería de la Virgen de la Fuensanta.
A juicio de la Corporación recurrente, la comunicación con los vecinos de Sabadell
nacidos en Lorca, para lo que usó el Padrón Municipal, constituye la realización de
una determinada actividad pública de hermanamiento entre dos ciudades, invitándoles
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/13

a participar en dicho proceso como elemento de política de integración y cohesión
social.
Postura que comparte la Sala, puesto que es competencia municipal: «La prestación
de los servicios sociales y de promoción y reinserción social» [25.2.k) LBRL].
Al propio tiempo, el art. 69.1 de la misma norma impone a las Corporaciones locales
la obligación de facilitar la más amplia información sobre su actividad y la participación
de todos los ciudadanos en la vida local, pudiendo el Municipio promover toda clase
de actividades y prestar cuantos servicios públicos contribuyan a satisfacer las
necesidades y aspiraciones de la comunidad vecinal (art. 25.1 LBRL),
correspondiendo al Alcalde la representación del Ayuntamiento [art. 2 1.b) LBRL].
Así las cosas, no puede mantenerse que la utilización por el Alcalde de Sabadell de
unos datos obtenidos del Padrón municipal para remitir las cartas a los vecinos
nacidos en Lorca, haya vulnerado el art. 4.2 de la Ley Orgánica 15/1999 LPDP, porque
dichos datos no se utilizaron para una finalidad incompatible con aquellas para las que
los datos hubieran sido recogidos, sino precisamente para el ejercicio de unas
competencias municipales, como son las de integración social, que alcanza especial
relevancia en territorios con alto índice de población originaria de otras zonas del
territorio nacional que un buen día se vieron obligados a dejar su tierra en busca de
mejores condiciones de vida.
Pues bien, esa actividad pública municipal encaminada a cultivar los lazos de unión
entre los pueblos, a que no se produzca una pérdida de su identidad, evitando su
desarraigo a las siguientes generaciones, entra dentro de las funciones
competenciales que el ordenamiento jurídico atribuye a los municipios, y en ningún
caso puede considerarse que los hechos imputados son constitutivos de la infracción
del art. 4.2 de la Ley Orgánica 15/1999 LPDP.
Razones todas ellas que conducen a la estimación del curso.”
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5/12, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos.
II
En el presente supuesto existen dos cuestiones, la primera el uso de los datos
procedentes de un registro administrativo público, que una sentencia en 2012 declaró
no es incompatible con el uso del envío de una carta similar a la que es objeto de la
que aquí se analiza. Lo que la sentencia declara es que de dicho fichero cabe dicho
tratamiento, por no ser incompatible, además de los que le son naturales y se definen
expresamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/13

El segundo elemento, el contenido formal de la carta, que no informa del origen
de los datos, ni del derecho de oposición a recibir este tipo de escritos.
III
Sobre la base jurídica para tratar los datos, en las actuaciones de las
administraciones publicas se debe mencionar el considerando 47 de RGPD, que
indica:
“El interés legítimo de un responsable del tratamiento, incluso el de un
responsable al que se puedan comunicar datos personales, o de un tercero, puede
constituir una base jurídica para el tratamiento, siempre que no prevalezcan los
intereses o los derechos y libertades del interesado, teniendo en cuenta las
expectativas razonables de los interesados basadas en su relación con el
responsable. Tal interés legítimo podría darse, por ejemplo, cuando existe una relación
pertinente y apropiada entre el interesado y el responsable, como en situaciones en
las que el interesado es cliente o está al servicio del responsable. En cualquier caso,
la existencia de un interés legítimo requeriría una evaluación meticulosa, inclusive si
un interesado puede prever de forma razonable, en el momento y en el contexto de la
recogida de datos personales, que pueda producirse el tratamiento con tal fin. En
particular, los intereses y los derechos fundamentales del interesado podrían
prevalecer sobre los intereses del responsable del tratamiento cuando se proceda al
tratamiento de los datos personales en circunstancias en las que el interesado no
espere razonablemente que se realice un tratamiento ulterior. Dado que corresponde
al legislador establecer por ley la base jurídica para el tratamiento de datos personales
por parte de las autoridades públicas, esta base jurídica no debe aplicarse al
tratamiento efectuado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones. El
tratamiento de datos de carácter personal estrictamente necesario para la prevención
del fraude constituye también un interés legítimo del responsable del tratamiento de
que se trate. El tratamiento de datos personales con fines de mercadotecnia directa
puede considerarse realizado por interés legítimo.”

El artículo 5 del RGPD indica
“1. Los datos personales serán:
b) recogidos con fines determinados, explícitos y legítimos, y no serán tratados
ulteriormente de manera incompatible con dichos fines; de acuerdo con el artículo 89,
apartado 1, el tratamiento ulterior de los datos personales con fines de archivo en
interés público, fines de investigación científica e histórica o fines estadísticos no se
considerará incompatible con los fines iniciales («limitación de la finalidad»);
En cuanto a la base legitimadora del tratamiento, propicias para este supuesto, el
artículo 6 del RGPD indica:
1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/13

tratamiento;
Este apartado comprende situaciones en las que el mismo responsable del
tratamiento tiene una potestad pública o una misión de interés público (pero no
necesariamente una obligación jurídica de tratar los datos) y el tratamiento es
necesario para el ejercicio de dicha potestad o para la ejecución de dicha misión
No obstante, el tratamiento debe ser «necesario para el cumplimiento de una
misión de interés público». Alternativamente, se debe haber conferido un poder oficial
bien al responsable del tratamiento bien a la tercera parte a la que este comunica los
datos y el tratamiento de datos debe ser necesario para el ejercicio de dicha potestad.
También resulta importante poner de relieve que este poder oficial o misión de interés
público deberán conferirse o atribuirse normalmente mediante leyes ordinarias u otra
normativa jurídica.
Este artículo tiene, en teoría, un ámbito muy amplio de aplicación, que requiere
una interpretación estricta y una clara identificación, caso por caso, del interés público
en juego y de la potestad oficial que justifica el tratamiento. Este amplio ámbito de
aplicación también explica el motivo por el que se ha previsto un derecho de oposición
en el artículo 21 del RGPD cuando el tratamiento se basa en el artículo 6.1 e). Pueden
aplicarse, por tanto, garantías y medidas adicionales.
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento
realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.
2. Los Estados miembros podrán mantener o introducir disposiciones más
específicas a fin de adaptar la aplicación de las normas del presente Reglamento con
respecto al tratamiento en cumplimiento del apartado 1, letras c) y e), fijando de
manera más precisa requisitos específicos de tratamiento y otras medidas que
garanticen un tratamiento lícito y equitativo, con inclusión de otras situaciones
específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX.
3. La base del tratamiento indicado en el apartado 1, letras c) y e), deberá ser
establecida por:
a) el Derecho de la Unión, o
b) el Derecho de los Estados miembros que se aplique al responsable del
tratamiento.
La finalidad del tratamiento deberá quedar determinada en dicha base jurídica o, en
lo relativo al tratamiento a que se refiere el apartado 1, letra e), será necesaria para el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable del tratamiento. Dicha base jurídica podrá contener
disposiciones específicas para adaptar la aplicación de normas del presente
Reglamento, entre otras: las condiciones generales que rigen la licitud del tratamiento
por parte del responsable; los tipos de datos objeto de tratamiento; los interesados
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/13

afectados; las entidades a las que se pueden comunicar datos personales y los fines
de tal comunicación; la limitación de la finalidad; los plazos de conservación de los
datos, así como las operaciones y los procedimientos del tratamiento, incluidas las
medidas para garantizar un tratamiento lícito y equitativo, como las relativas a otras
situaciones específicas de tratamiento a tenor del capítulo IX. El Derecho de la Unión
o de los Estados miembros cumplirá un objetivo de interés público y será proporcional
al fin legítimo perseguido.
4. Cuando el tratamiento para otro fin distinto de aquel para el que se recogieron los
datos personales no esté basado en el consentimiento del interesado o en el Derecho
de la Unión o de los Estados miembros que constituya una medida necesaria y
proporcional en una sociedad democrática para salvaguardar los objetivos indicados
en el artículo 23, apartado 1, el responsable del tratamiento, con objeto de determinar
si el tratamiento con otro fin es compatible con el fin para el cual se recogieron
inicialmente los datos personales, tendrá en cuenta, entre otras cosas:
a) cualquier relación entre los fines para los cuales se hayan recogido los datos
personales y los fines del tratamiento ulterior previsto;
b) el contexto en que se hayan recogido los datos personales, en particular por lo
que respecta a la relación entre los interesados y el responsable del tratamiento;
c) la naturaleza de los datos personales, en concreto cuando se traten categorías
especiales de datos personales, de conformidad con el artículo 9, o datos personales
relativos a condenas e infracciones penales, de conformidad con el artículo 10;
d) las posibles consecuencias para los interesados del tratamiento ulterior previsto;
e) la existencia de garantías adecuadas, que podrán incluir el cifrado o la
seudonimización.”
IV
La entrada en vigor del RGPD ha potenciado la transparencia en la información
y el ejercicio de derechos sobre los datos que se tratan.
El artículo 12.1 del RGPD señala: “El responsable del tratamiento tomará las
medidas oportunas para facilitar al interesado toda información indicada en los
artículos 13 y 14, así como cualquier comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22
y 34 relativa al tratamiento, en forma concisa, transparente, inteligible y de fácil
acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en particular cualquier información dirigida
específicamente a un niño”
El artículo 13 del RGPD señala: ”Cuando se obtengan de un interesado datos
personales relativos a él, el responsable del tratamiento, en el momento en que estos
se obtengan, le facilitará toda la información indicada a continuación:
a) la identidad y los datos de contacto del responsable y, en su caso, de su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/13

representante;
b) los datos de contacto del delegado de protección de datos, en su caso;
c) los fines del tratamiento a que se destinan los datos personales y la base jurídica
del tratamiento;
d) cuando el tratamiento se base en el artículo 6, apartado 1, letra f), los intereses
legítimos del responsable o de un tercero;
e) los destinatarios o las categorías de destinatarios de los datos personales, en su
caso;
f) en su caso, la intención del responsable de transferir datos personales a un tercer
país u organización internacional y la existencia o ausencia de una decisión de
adecuación de la Comisión, o, en el caso de las transferencias indicadas en los
artículos 46 o 47 o el artículo 49, apartado 1, párrafo segundo, referencia a las
garantías adecuadas o apropiadas y a los medios para obtener una copia de estas o
al hecho de que se hayan prestado.
2. Además de la información mencionada en el apartado 1, el responsable del
tratamiento facilitará al interesado, en el momento en que se obtengan los datos
personales, la siguiente información necesaria para garantizar un tratamiento de datos
leal y transparente:
a) el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o, cuando no sea
posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
b) la existencia del derecho a solicitar al responsable del tratamiento el acceso a los
datos personales relativos al interesado, y su rectificación o supresión, o la limitación
de su tratamiento, o a oponerse al tratamiento, así como el derecho a la portabilidad
de los datos;
c) cuando el tratamiento esté basado en el artículo 6, apartado 1, letra a), o el
artículo 9, apartado 2, letra a), la existencia del derecho a retirar el consentimiento en
cualquier momento, sin que ello afecte a la licitud del tratamiento basado en el
consentimiento previo a su retirada;
d) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
e) si la comunicación de datos personales es un requisito legal o contractual, o un
requisito necesario para suscribir un contrato, y si el interesado está obligado a facilitar
los datos personales y está informado de las posibles consecuencias de que no
facilitar tales datos;
f) la existencia de decisiones automatizas, incluida la elaboración de perfiles, a que
se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/13

previstas de dicho tratamiento para el interesado.
3. Cuando el responsable del tratamiento proyecte el tratamiento ulterior de datos
personales para un fin que no sea aquel para el que se recogieron, proporcionará al
interesado, con anterioridad a dicho tratamiento ulterior, información sobre ese otro fin
y cualquier información adicional pertinente a tenor del apartado 2.
4. Las disposiciones de los apartados 1, 2 y 3 no serán aplicables cuando y en la
medida en que el interesado ya disponga de la información.”

V
En cuanto al derecho de oposición, el artículo 21 del RGPD señala:
1. El interesado tendrá derecho a oponerse en cualquier momento, por motivos
relacionados con su situación particular, a que datos personales que le conciernan
sean objeto de un tratamiento basado en lo dispuesto en el artículo 6, apartado 1,
letras e) o f), incluida la elaboración de perfiles sobre la base de dichas disposiciones.
El responsable del tratamiento dejará de tratar los datos personales, salvo que
acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan sobre los
intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación, el
ejercicio o la defensa de reclamaciones.”
Efectuadas las salvedades reseñadas, se considera que la reclamación
presentada no vulnera la normativa de protección de datos, sin perjuicio de la
implementación de las medidas señaladas.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1/10, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/13

con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

