2019. esimese poolaasta enimküsitud teema on andmete avaldamineAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   2019. esimese poolaasta enimküsitud teema on andmeteavaldamine  17. Juuli 2019   2019. aasta esimesel poolaastal sai Andmekaitse Inspektsiooni nõuandetelefon kõigerohkem kõnesid isikuandmete avaldamise ja avalikustamise kohta. Isikuandmeteavaldamisega seoses küsiti sageli, kuna tohib või ei tohi inimese kohta infot avaldada jaseda nii neutraalses kui negatiivses olukorras ning millised on kellegi õigused. Inspektsiooni õigusdirektor Raavo Palu sõnul aitab õige vastuseni jõuda kõigepealt iseendaleesitatud küsimused, mis on andmete avaldamise eesmärk ja kust tuleb avaldamiseks õiguslik alus.Kui on eesmärk häbistada, pole õiguslikku alust võimalik leida. „Näiteks kui soovitaksesotsiaalmeedias anda teada „liiklushuligaanist“, siis tänases õigusriigis seda teha ei tohi ningavaldaja võib saada kohtukutse. Oletame, et kui andmetöötleja käsutusesse jõuab „liiklushuligaani“foto, mida justkui „sisemise õiglustunde“ järgi tahaks avaldada, siis õige ja seadusega kooskõlas onsee info saata politseisse,“ kõneles Palu, lisades, et Eesti seadusandlus näeb ette karistustemääramist korrakaitse või õiguskaitseorganite poolt.  Paljud isikuandmete avaldamisega seotud küsimused olid seotud võlaandmetega Võlaandmeid töödeldakse tehingute usaldusväärsuse huvides, kaitsmaks teiste isikute õigusi.„Võlaandmete avaldamisel kehtib n-ö põline reegel: kui andmed on kontrollitud ja õiged, tohib neidilma isiku nõusolekuta avaldada ainult seadusega kooskõlas. Võlaandmete avaldamise eesmärk eitohi olla kättemaks või häbistamine. Seega on olukord, mil iga inimene avaldab internetis oma suvajärgi võlaandmeid, üheselt keelatud. Võlaandmete edastamine on lubatud ennekõike inimesekrediidivõimekuse hindamiseks ja seda arvestusega, et andmete saajal on seaduslik alus võiõigustatud huvi sellist infot saada,“ nentis õigusdirektor.Inspektsiooni soovitusInspektsioon soovitab meelde jätta esmase põhimõtte isikuandmete avaldamiseks. Esiteks, vaadakeüle, milline on andmete avaldamiseks õiguslik alus ja kas või kuidas see aitab soovitud eesmärkitäita. Teiseks, kui märkate mistahes seadusega pahuksis olevaid juhtumeid, tuleb see info edastadavaid pädevatele asutusele. Häbistamine pole lubatud. Kokku sai inspektsioon esimesel poolaastal nõuandetelefonile isikuandmete kaitse või teabeavalikkuse teemadel 886 kõnet, millest 79% olid isikuandmete kaitse teemal. Andmete avaldamise,avalikustamise või võlaandmete teemal küsiti inspektsiooni nõuandetelefonilt selgitusi 103. korral.Jätkuvalt püsisid populaarsete küsimuste esikolmikus ka töösuhete ja salvestusseadmetega seotudteemad. 2018. aastal küsiti nõuandetelefonilt kõige rohkem töösuhete teemal ning andmete avaldamine jäikolmandale kohale.     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/2019-esimese-poolaasta-enimkusitud-teema-andmete-avaldaminePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1