1/3

Expediente Nº: E/07185/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante la
entidad ANIMALS SENSE SOSTRE en virtud de denuncia presentada por A.A.A. y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 15 de marzo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia escrito del
denunciante
contra ANIMALS
SENSE
SOSTRE
porque
el
portal
web
HTTP://ANIMALSSENSESOSTRE.ORG no identifica a su responsable ni proporciona la
información sobre sus tratamientos de datos personales que establece la normativa,
teniendo en cuenta que dispone de formularios de contacto y de adopción de animales
(éste bastante extenso) donde se recogen datos de carácter personal.
SEGUNDO: El 30 de abril de 2019 se da traslado de la denuncia del reclamante a la
entidad, requiriéndole para que remita la siguiente información:

 Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.

 Informe sobre las medidas adoptadas para adecuar su “Política de Privacidad” al
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo de 27
de abril de 2016 (RGPD), fechas de implantación y controles efectuados para
comprobar su eficacia.
 La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
 Cualquier otra que considere relevante.
La entidad denunciada no ha respondido al requerimiento de la AEPD
TERCERO: Como consecuencia de la falta de respuesta por parte de ANIMALS SENSE
SOSTRE al requerimiento de información de este Organismo, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para
el esclarecimiento de los hechos denunciados, y la conveniencia o no de iniciar, en su
caso, el correspondiente procedimiento sancionador.
Dichas actuaciones de investigación permiten constatar que ANIMALS SENSE
SOSTRE ya ha corregido la página web, de modo que tanto el aviso legal como la política
de privacidad ya aparecen debidamente cumplimentados y asimismo el responsable del
tratamiento de datos de dicha entidad, aparece identificado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Asimismo, el artículo 9.3 del Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de julio, de medidas
urgentes para la adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión Europea en
materia de protección de datos, establece que “la Agencia Española de Protección de
Datos podrá inadmitir la reclamación cuando el responsable o encargado del tratamiento,
previa advertencia formulada por la Agencia, hubiera adoptado las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de datos
y concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que no se haya causado perjuicio al afectado.
b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación de
las medidas.”
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
En el presente caso, se denuncia una presunta vulneración del artículo 13 del
RGPD que garantiza el derecho de Información que deberá facilitarse cuando los datos
personales se obtengan del interesado.
En este caso concreto se denuncia que ANIMALS SENSE SOSTRE en su portal
web HTTP://ANIMALSSENSESOSTRE.ORG no identifica a su responsable ni proporciona
la información sobre sus tratamientos de datos personales que establece la normativa,
pese a que dispone de formularios de contacto y de adopción de animales, donde se
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

recogen datos de carácter personal.
Esta Agencia ha constatado que dicha entidad, ha corregido la página web, de
modo que tanto el aviso legal como la política de privacidad ya aparecen debidamente
cumplimentados y asimismo el responsable del tratamiento de datos de dicha entidad,
aparece identificado.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera llevar
a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que se produzca una reiteración en
la conducta puesta de manifiesto en la presente reclamación o no se implanten de manera
efectiva las medidas anunciadas por dicha entidad para evitar situaciones futuras
similares. Si así ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna
investigación sobre los tratamientos de datos personales y los procesos de gestión que
aplica en materia de protección de datos de carácter personal, así como las posibles
actuaciones correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,
SE ACUERDA

1

PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

2

NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al
responsable del tratamiento.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

