PAR/2019/7 | 1

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/6

|. Pedido

O Gabinete do Ministro dos Negécios Estrangeiros remeteu a Comissao Nacional de
Proteccao de Dados (CNPD), para parecer, 0 Projeto de Decreto-Lei que cria e regula

a emissao e utilizacdo do cartao de identidade diplomatico.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para
0 controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo
57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.°, do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados -RGPD), em conjugagao com o disposto
no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro,
alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegéo de Dados Pessoais —
LPDP).

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos
aos tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operagdes que incidem sobre informagao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas a) e b) do
artigo 4.° do RGPD -, centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam tratamentos

de dados pessoais.

il. Analise
Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: +351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Gtels das 10 4s 13h
duvidas@enpd. pt

geral@ecnpd.pt www.cnpd.pt
PAR/2019/7 | 1v.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

O projeto de decreto-lei, como a sua epigrafe indica, visa enquadrar a criagao e emissao
dos cartdes de identidade diplomaticos (CID), matéria da responsabilidade do Ministério
dos Negocios Estrangeiros'(MNE). Este tipo de identificacao nao se limita aos “agentes
diplomaticos e consulares acreditados em Portugal, [ao] pessoal administrativo e
doméstico ou equiparado que venha a prestar servigo nas miss6es diplomaticas ou
postos consulares dos respetivos Estados, [aos] funcionarios das organizagoes
internacionais com sede ou representagaéo em Portugal e [aos] membros das suas
familias”, estendendo-se ainda “a outros membros ou funcionarios de entidades com as
quais o Estado portugués tenha celebrado acordos e aos quais tenha reconhecido

estatuto diplomatico” (cfr. exposigao de motivos).

E indicado como um dos desideratos desta nova legislagao a compatibilizagao tecnica
destes cartées de identidade com a regulamentagao europeia e internacional mais
recente, sendo especificamente mencionado o “reforgo da seguranga dos documentos de
identidade e de viagem e [as] diretrizes fixadas pelas organizagées internacionais
competentes, designadamente pela Uniao Europeia e pela Organizagao da Aviagao Civil
Internacional (ICAO)”. Mais se concretizando que “O novo modelo obedece aos requisitos
e especificagdes técnicas cujos parametros e procedimentos de fixagao se encontram
definidos peio Regulamento (CE) n.° 2252/2004, do Conselho, de 13 de dezembro de
2004, alterado pelo Regulamento (CE) n.° 444/2009, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 28 de maio de 2009, que estabelece normas para OS dispositivos de
seguranca e dados biométricos dos passaportes e documentos de viagem emitidos pelos
Estados-Membros, e pelo Doc. 9303 da ICAO, Sétima edi¢ao, de 2015, que contém as
especificacdes técnicas para a implementa¢ao dos documentos de identidade e viagem

de leitura Otica.”.

 

1 Competindo “ao Protocolo do Estado, no ambito da Secretaria-Geral do MNE, emitir documentos de
identificac3o dos estrangeiros residentes no territorio nacional que beneficiem do estatuto diplomatico,
conforme prescreve a alinea r) do artigo 4.2 da Portaria n.° 33/2012, de 31 de janeiro”.

2 Nos termos das disposicdes conjugadas dos artigos 87.° e 10.°, n.° 3, al. a) da Lei n.2 23/2007, de 4 de
julho, alterada, em ultimo, pela Lei n.° 26/2018, de 05 de julho.

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
Tel: +351 213928400 Fax: 351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Gteis das 10 4s 13h

duvidasgicnpd

gera l(@ iC npd : pt WWW.,C npd pl

rm
PAR/2019/7 | 2

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

Quanto as questdes procedimentais, e em matéria de tratamentos de dados pessoais, é
ao MNE que compete assegurar a “recolha e tratamento de dados pessoais” necessarios
4 emissao do CID, ainda que esteja obrigado a consultar.o Servigo de Estrangeiros e

Fronteiras (cfr. artigo 6.°, n.° 1, do projeto).

Como dados pessoais tratados surgem, de forma indistinta, por se tratar de um modelo
Unico?, os seguintes: no rosto - apelido(s); nome(s) proprio(s); nacionalidade; data de
nascimento: sexo; imagem facial; nome da missao diplomatica, posto consular,
organizacao internacional ou entidade a qual o titular pertence; categoria profissional;
assinatura. Ja no verso acrescentam-se — a funcao ou vinculo familiar (categoria
profissional do titular que presta fungdes em territorio nacional ou, no caso de dependente

familiar, indicagdo do vinculo familiar) e observagées (privilégios e imunidades do titular).

Na zona destinada a leitura dtica podem ser acedidos os dados relativos ao apelido;
nome(s) prdprio(s) do titular; nacionalidade; data de nascimento; sexo; Republica
Portuguesa, enquanto Estado emissor; tipo de documento; numero de documento; data

de validade.

E expressamente referido que o modelo do CID deve respeitar a legislagao europeia e

internacional supracitada.

A emissao do CID compete exclusivamente a Imprensa Nacional — Casa da Moeda, S.A.
(INCM).

Existe um artigo especialmente dedicado a protegao de dados pessoais (artigo 8.°) onde
se estabelece a finalidade do tratamento (n.° 1), a possibilidade de o titular dos dados
verificar, a todo o tempo, os seus dados pessoais e de solicitar a sua alteragao (n.° 2), a
impossibilidade de serem comunicados ou revelados dados pessoais tratados no ambito
do CID fora dos termos do decreto-lei (n.° 3), a responsabilidade pelo tratamento, no caso

atribuida ao MNE, ao SEF e a INCM (n.° 4), a obrigatoriedade de os responsaveis pelo

 

3 Existem quatro tipologias de cartées, com diferentes tarjas de cor, atribufdas de acordo com a fungao ou
vinculo familiar que esta associada ao seu titular.

este es yn

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: 351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Gteis das 10 as 13h

duvidas@icnpod pt

geral@cnpd.pt wiww.cnpd. pt
PAR/2019/7 | 2v.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

tratamento colocarem em pratica as “garantias de seguranga” necessarias a “impedir a
consulta, a modificacdo, a destruigao e a comunicagao de dados pessoais nao
consentidos no presente decreto-lei” (n.° 5) e, ainda, as obrigacgdes de confidencialidade
das pessoas que, no ambito das fungoes que desempenhem, possam contactar com

dados pessoais de ficheiros dos sistemas do CID (n.° 6).

e Aspetos relevantes

o Aaplicagao do RGPD

Nota-se, no texto do projeto, a presenga de referéncias a Lei n.° 67/98, de 26 de outubro
(a Lei da Protegao de Dados Pessoais - LPDP), nomeadamente no artigo referente a
matéria da protegdo de dados (artigo 8.°). Quer para a identificagdo dos responsaveis
pelo tratamento, quer para as obrigagoes de sigilo dos profissionais que possam ter
acesso aos dados pessoais dos titulares com direito ao CID, a remissao para a LPDP
esta expressamente consagrada. Ocorre, todavia, que a LPDP foi, em muitas das suas
disposicdes, e nomeadamente nas que o legislador cita no projeto, alvo de revogagao a
partir do momento em que o Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD) passou a aplicar-se, isto é,
desde 25 de maio de 2018.

O novo regulamento que, pela sua natureza, é aplicavel diretamente no espaco da UE,
consagrou um regime coerente e unico de protegao de dados pessoais para todos os
cidaddos que se encontrem na Uniao (cfr. corpo do n.° 2 do artigo 3.°). Sendo, portanto,
inquestionavel que o RGPD se aplica a todos os titulares dos dados na UE, por maioria
de razdo, os cidadados estrangeiros, portadores de CID, estao diretamente abrangidos
pelas normas deste instrumento juridico. Poder-se-ia questionar se a gestao e emissao
dos CID no se encontram excluidas das previs6es do RGPD, a luz da alinea b) do n.o2
do artigo 2.° deste regulamento, onde expressamente se afirma que ele nao é aplicavel
“ao tratamento de dados pessoais: (...) Efetuado pelos Estados-Membros no exercicio
de atividades abrangidas pelo Ambito de aplicacgao do titulo V, capitulo 2, do TUE’, é

dizer, relativas a politica externa e de seguranca comum. No entanto, 0 que aqui se regula

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: +351213 976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias dteis das 10 As 13h
duvidas@onpd 4

geral@cnpd.pt www.cnpd. pt
PAR/2019/7

 
 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

nao € tanto, somente ou sobretudo quem tem direito ao CID, mas antes quais os
procedimentos, as técnicas e os responsaveis pela sua gest4o, emissao e destruigao.
Estas matérias, claramente auxiliares do direito ao estatuto diplomatico ou equiparado,
nado devem ser incluidas nessa excecdo prevista no RGPD, sob pena de se ampliar a
niveis desproporcionados derrogagées semelhantes. Mesmo quando apenas parte do
regime incluido no RGPD possa ser aplicavel, entendemos que esse conteudo, ainda que
fragmentario, deve ser resgatado e produzir todos os efeitos legais devidos, na esteira da
jurisprudéncia (maximalista) sobre protegao dos direitos fundamentais inscritos na Carta

e nos Tratados‘, afirmada repetidamente pelo Tribunal de Justiga da Uniao Europeia?.

Como tal, devera proceder-se a retificagao dos artigos indicados, substituindo o texto do
n.° 4 do artigo 8.° do projeto pelo seguinte: “O MNE e o SEF sao as entidades
responsaveis pelo tratamento, nos termos e para OS efeitos do Regulamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, nas operacgdes em que intervenham para a emissao e
concessao do CID.”. Assinala-se, nesta proposta de redac¢ao, a eliminagao da referéncia
4 INCM, o que se explicaraé no ponto seguinte. Prescindiu-se, ainda, da formula
“responsavel...pelo tratamento e protegao de dados pessoais”, uma vez que é Clara a
autossuficiéncia do conceito previsto no artigo 4.°, n.° 7, do RGPD, para abarcar a
totalidade da realidade descrita na atual redagdo do projeto. Ja no n.° 6 do mesmo artigo
8.°, onde se prescrevem as obrigagdes de confidencialidade das pessoas que, por forga
da sua funcdo, tenham acesso aos dados pessoais dos requerentes/titulares do CID,
propée-se a alteragao para a seguinte redacdo “Ficam obrigadas a sigilo profissional as
pessoas que tenham conhecimento, no exercido das suas funcdes, de dados pessoais
constantes de ficheiros dos sistemas do CID”. A inexisténcia de referéncia expressa ao
RGPD explica-se pelo facto de nele nao constar uma norma exatamente coincidente com

a que se previa na LPDP, limitando-se agora o regulamento a enunciar a

 

4 artigo 8.2 da Carta dos Direitos Fundamentais da Unido Europeia e artigo 16.2 do Tratado sobre o
Funcionamento da UE.

5 Ver, a titulo de exemplo, o que o TJUE afirma nos considerandos 10, 54, 68 e 69 do Acordao de 13 de maio
de 2014, no processo C-131/12, disponivel em
juri .isf?docid=152065&doclang=PT.

  

—_ mete tenenee = orateh ntenewtn tener enero NN me ere ene penne vo cm Luipamereerinrmentijenae ala mee iit mene

Av. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa

yt i Rel ed
Tel: +351 213 928400 Fax: +351213 976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias iteis das 10 4s 13h

duvidaseicnpd

geral@cnpd.pt www.cnpd. pt

3
PAR/2019/7 | 3v.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

confidencialidade como principio, no artigo 5.°, n.° 1, al. f), e a concretiza-lo na Sec¢ao 2
(“Seguranca dos dados pessoais”) do Capitulo IV ("Responsavel pelo tratamento e
subcontratante”), mais especificamente no artigo 32.°, n.° 1, al. b), relativo a seguranga

dos tratamentos.

Optando por enquadrar, na sua totalidade, este tratamento no RGPD, tal como
defendemos, sempre teriamos de encontrar um fundamento de licitude para os
tratamentos existentes, neste caso, para a finalidade de gestao do processo de emissao
e destruicao do CID. Facilmente, entao, se poderia recorrer ao artigo 6.°, n.° 1, al. c), ou
seja, a obrigagdo legal que impende sobre o Estado portugués, em virtude da existéncia
de convencées internacionais que o obrigam a reconhecer o estatuto diplomatico (ou
equiparado) de cidadaos estrangeiros e a desenvolver os meios que o atestem. Aqui,
como é sabido, é 0 artigo 8.°, n.° 2, da CRP, o preceito que determina, em primeira linha,
a obrigacdo do Estado portugués cumprir os compromissos que assume nas convengoes
internacionais, sendo a Convencgao sobre Relacées Diplomaticas, celebrada em Viena,
em 18 de Abril de 19616, o instrumento juridico infraconstitucional que contextualiza a
necessidade da existéncia do CID. Neste ambito, o artigo 25.° da dita convengao oferece
suficiente amparo a emissdo de identificag6es credenciadoras do estatuto especial
reconhecido ao pessoal diplomatico e equiparado, ao dispor que “O Estado acreditador

dara todas as facilidades para o desempenho das fungdes da missao’.

Finalmente, sempre que o fundamento de licitude convocado seja a obrigagao legal
prevista no ja referido artigo 6.°, n.° 1 al. c), do RGPD, é necessario prover pelas
condicédes do n.° 3, in fine, desse mesmo preceito, é dizer: “A finalidade do tratamento é
determinada com esse fundamento juridico (...). Esse fundamento juridico pode prever
disposicdes especificas para adaptar a aplicagao das regras do presente regulamento,
nomeadamente: as condicédes gerais de licitude do tratamento pelo responsavel pelo seu
tratamento; os tipos de dados objeto de tratamento; os titulares dos dados em questao;
as entidades a que os dados pessoais poderao ser comunicados e para que efeitos; os

limites a que as finalidades do tratamento devem obedecer; os prazos de conservagao; e

 

6 Relativamente a qual foi aprovada a adesdo de Portugal pelo Decreto-Lei 48295 de 27 de marco.

Av. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 214 393 00 39
Tel: +351 213 928 400 Fax: +351 213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias dteis das 10 As 13h

duvidasgonpd

geral@cnpd.pt www.cnpd. pt
PAR/2019/7

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

as operacdes e procedimentos de tratamento, incluindo as medidas destinadas a garantir
a legalidade e lealdade do tratamento, como as medidas relativas a outras situagoes
especificas de tratamento ...”. E verifica-se, com efeito, que o presente projeto da resposta
a estas multiplas condicgdes, ainda que, nos termos que indicamos neste parecer, haja

pontuais corregdes a ponderar.

o Os responsaveis pelo tratamento

Como ja foi explicitado, o projeto de decreto-lei prevé serem responsaveis pelo
tratamento, cumulativamente, o MNE, o SEF e a INCM (cfr. artigo 8.°, n.° 3). Sem prejuizo
de o RGPD prever que “sempre que as finalidades e os meios [dos] tratamento[s] sejam
determinados pelo direito da Unido ou de um Estado-Membro, o responsavel pelo
tratamento ou os critérios especificos aplicaveis 4 sua nomeagao podem ser previstos
pelo direito da Uniao ou de um Estado-Membro”, questiona-se a adequa¢gao de
determinar, no texto do decreto-lei, a responsabilidade conjunta das trés entidades
envolvidas na materializacao do cartao de indentidade. Nao oferece duvidas o facto de o
MNE ser responsavel pelo tratamento, dada a sua fungao de recolha dos dados pessoais
requeridos, de decisao sobre a concessao e emissao do CID e de gestao subsequente
da informacdo. Quanto ao SEF, que aqui tem uma fun¢ao meramente consultiva, nao se
alcancando sequer que essa consulta resulte numa pronuncia vinculativa, pode, ainda,
perceber-se a atribuigao dessa qualidade pelo facto de a analise dos dados pessoais que
Ihe esta atribuida se enquadrar nas atribuigdes deste servigo e dea finalidade e os meios
do tratamento que competem ao SEF serem totalmente estranhos e alheios ao MNE,
antes resultando da lei. O que ja se estranha, pela aparente impropriedade, e a
qualificacdo da INCM como responsavel pelo tratamento. Ao contrario do MNE, a INCM
nao controla qualquer vertente do tratamento de dados pessoais ligado a recolha,
verificacao e alteragao desses dados, limitando-se a emitir e destruir os cartOes que O

MNE requerer, nos termos que este determinar.

Parecer-nos-ia, pela fungao residual e meramente instrumental que protagoniza no

quadro do projeto de decreto-lei, que a INCM fosse mais adequada a classificagao como

pon anctareneet et armenanaene wee tit eigneniyehevenmenanins 8 . - “ mene ere SORTA ee Rene ANE REED eV ERIM HOI ortega sanemererey| seamen 26

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa Cre) et)
Tel: +351 213 928400 Fax: +351213 976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias dtels das 10 As 13h

GUVIGASARCNPS PR

geral@cnpd.pt www.cnpd. pt

4

a”
«
PAR/2019/7

 
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

subcontrante, uma vez que ela se limita proceder aos tratamentos de dados pessoais
indicados pelo MNE. O carater coadjuvante e acessorio desta a¢ao, para além da sua
possivel prestagdo por outros fornecedores deste tipo de servicos, concorrem para uma
clara aproximacao da INCM ao conceito de subcontratante. Ademais, como é sabido, o
responsavel pelo tratamento tem, entre outras incumbéncias, a obrigagao de responder
ao exercicio dos direitos por parte dos titulares. Ora, nao se antevé como possa a INCM
responder, de forma cabal ou precaria, a qualquer pedido que lhe seja efetuado, ja que
nado detém a base de dados onde estao incluidos os dados pessoais daqueles que
requerem e utilizam este meio de identificagao. Podera, admite-se, conservar, por tempo
determinado e necessariamente mais curto do que aquele previsto no presente projeto,
um conjunto de dados sobre os requerentes para justamente cumprir a Sua missao, que
é a de producao dos carté6es. Reconhece-se, igualmente, que tenha a INCM de aceder
aos cartées, logo aos dados pessoais que estao neles expostos, quando os recebam com
vista a sua destruicdo. O que ja nao acontecera é que a INCM conserve uma base de
dados propria ou tenha acesso indiscriminado a que venha a ser criada pelo MNE, quando

a Unica funcdo que Ihe cabe é produzir o CID e/ou destrui-lo.

o Seguranga do(s) tratamento(s)

Importa comecar por referir que, percebendo-se a intengao do legislador nacional de
compatibilizar as exigéncias de seguranga e fiabilidade dos documentos identificativos de
quem esta legitimado a requerer e usufruir do estatuto especial do pessoal diplomatico
ou equiparado com os requisitos europeus e internacionais, a CNPD apenas podera
reforcar a imprescindibilidade de cumprir integralmente com os requisitos técnicos da

legislagao apontada.

O que nao esta refletido, em matéria de seguranga da informacgao, sao os demais
requisitos de gestao da informacao tratada. Note-se que a emissao e gestao do CID é
uma vertente do conjunto de tratamentos de dados pessoais implicados em todo o ciclo
da finalidade do projeto de decreto-lei. Explicando, para emitir um cartao de identificagao
deste tipo pressupde-se um prévio processo de recolha dos dados necessarios. E este
processo prévio devera estar rodeado das necessarias medidas de seguranga previstas

e aaeen na legielagan de preleyeo de dados. Este raciocinio a apie -se, com idéntica

otarnaevomenienmuiearensnen revererevenensasamenes mere - - <— mermerennann ee

AV. D. ( asios I. 34 - 1 1200- 651 Lisboa or Cee CD

Tel: «351 213928400 Fax: +351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias otels das 10 As 13h
duvidas@icnpd

geral@cnpd.pt. www.cnpd. pt
PAR/2019/7 | 5

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

relevancia, a conservacdo dos e futuro acesso aos dados pessoais recolhidos e inseridos
no cartdo. A base de dados assim criada tera, necessariamente, que ser rodeada de
semelhantes preocupagées, tal como terao de se assegurar as condicdes de limitagao de
acesso a informacao que venham a impedir que pessoas nao autorizadas possam

conhecer, alterar, difundir, subtrair ou eliminar o seu conteudo.

Nao se desconhece o contetido do n.° 5 do artigo 8.° que justamente obriga a que se
coloquem “em pratica as garantias de seguranga necessarias para impedir a consulta, a
modificacao, a destruigao e a comunicagao de dados pessoais nao consentidos no
presente decreto-lei”. O que se duvida é da suficigncia de um tal preceito, sobretudo no
quadro da necessaria criagado de uma base de dados (que julgamos) autonoma e que,
por isso, reclama regras concretas que garantam, entre outras, a integridade da
informacao nela inscrita. A mera repetigao da obrigacao ja prescrita no regime de
protecdo de dados pessoais vigente sera eventualmente util, mas incompleta face aos
atuais requisitos legais. Com efeito, o artigo 32.° do RGPD, que versa sobre a seguranga
do tratamento, impde medidas certas e determinadas neste dominio o que, podendo nao
estar espelhado no projeto de decreto-lei havera, pelo menos, de ser objeto de

regulamentagao propria.
o Respeito pelos principios da minimizagao e limitagao dos dados

Quanto a quantidade e qualidade dos dados pessoais tratados para a emissao do CID,
manda o principio da necessidade (previsto no artigo 5.° n.° 1, al. c), quer da Lei n.°
67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 22 de agosto, doravante
LPDP, quer do RGPD) que se limite ao essencial a informacao tratada para uma
determinada finalidade. E atento o rol de dados pessoais previstos no projeto de decreto-
lei, entende-se que este principio é efetivamente cumprido, nao sendo requeridos dados

excessivos ou desproporcionados.

lgualmente adequada é a previsao do artigo 11.°, n.° 4, onde se determina que os dados
pessoais tratados no ambito sejam eliminados aquando da destruigao do CID. Tambem
aqui um dos principios basilares — o da limitagao da conservacao (previsto no artigo 5.°,

n.° 1, al. e quer da LPDP, quer do RGPD) — aparece cumprido.

Ay. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 393 00 39
Tel: +351 213928400 Fax: «351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Gtels das 10 45 13h

duvidas@enpd pt

geral@ecnpd.pt wiww.cnpd. pt
PAR/2019/7 | Sv.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

o Os direitos dos titulares dos dados

Quanto aos direitos dos titulares dos dados, eles aparecem sumaria e insuficientemente
previstos no artigo 8.°, n.° 2, onde se dispoe que “O titular do CID tem o direito de, a todo
o tempo, verificar os dados pessoais nele constantes, inclusive na zona de leitura Otica,
e de solicitar a sua alteracdo.”. Com efeito, os direitos dos titulares dos dados nao se
limitam a possibilidade de acesso e retificagao, como aqui aparecem listados, ainda que

com conceitos apartados dos normalmente utilizados em matéria de protecao de dados.

Para la dos direitos tradicionais — de acesso, retificagao, oposig¢ao, apagamento e de
informacao — 0 RGPD veio prever novos direitos: portabilidade (artigo 20.°) e limitagao do
tratamento (artigo 18.°). No caso presente, é verdade que os direitos de portabilidade e
de oposicao nao parecem ser aplicaveis ao Caso da emissdo e gestao do CID. Ja nao
sera assim, porém, quanto ao direito de informagao, devido a qualquer titular dos dados,
salvo especifica condigaéo que o permita afastar e que aqui nao ocorre. Este direito nao
tera necessariamente de ficar previsto neste decreto-lei, mas cumpre vincar que ele nao
pode ser omitido; Quanto a limitagao do tratamento vé-se como dificil a sua total
indisponibilidade, embora se admita que apenas em casos residuais tal direito possa vir
a ser exercido; E quanto ao direito de apagamento, que nao fica precludido pela existéncia
de uma obrigacao legal de apagamento dos dados, como a prevista no artigo 11.°, n.° 4,
do projeto, ha de também poder ser exercido. Imagine-se, desde logo, 0 caso em que,
apesar de ter cessado a justificagao legal para a concessao do CID, o MNE mantem, por

incuria ou intencionalmente, a informacado respeitante ao titular dos dados.

Pelo exposto, impde-se a consagragado expressa do direito ao apagamento dos dados e
a limitagado do tratamento, bem como a prestacdo do direito de informagao,

independentemente da sua consagra¢ao no texto final do decreto-lei.
o Da possibilidade de reprodugao do CID

Nao se inclui, em parte alguma do projeto, qualquer obstaculo a retencdo e reprodugao

do CID, a exemplo do que ocorre quanto ao documento de identificacao de cidadaos

Av. D. Carlos I. 134 - 1.° 1200-651 Lisboa PL ete Wel etd
Tel: +351 213 928400 Fax: +351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias itels das 10 As 13h
duvidasgdonpd pt

geral@enpd.pt wiww.ecnpd. pt
PAR/2019/7 | 6

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

nacionais?. Embora o CID nao pressuponha a perenidade do cartao do cidadao, ele
constitui, para todos os efeitos legais, “titulo bastante para provar a identidade do titular
perante quaisquer autoridades e entidades publicas ou privadas, sendo valido em todo o
territorio nacional...” (cfr. artigo 2.°, n.° 1). Desta forma, e atenta a reciprocidade de
direitos que aos cidadaos estrangeiros é reconhecida constitucionalmente®, a que
acrescem Obvias consideracdes de seguranga da informagao e proporcionalidade no
acesso e disponibilizagéo de cdpias dos documentos de identificagado, nao se antevé
qualquer razdo formal ou material para descartar, aos cidadaos estrangeiros titulares do
CID, um regime idéntico ao que vigora para o cartao do cidadao. Em suma, isto significaria
que a retencdo do CID apenas se admitira quando a lei o obrigasse ou mediante decisao
de autoridade judiciaria ou, ainda, e apenas no caso da reproducao, quando o titular dos
dados nisso consentisse. Para tanto bastaria espelhar a redagao existente das normas
vigentes para o cartao do cidadao ou remeter-se para esse regime, no que a retengao e

reprodugao diz respeito.

Ill. Conclusao

A CNPD entende que o presente projeto de decreto-lei carece de algumas alteragoes

pontuais que permitam suprir algumas lacunas ou aspetos menos claros do articulado.

De entre essas, convira atualizar as referéncias legislativas a LPDP, substituindo-as,

quando relevante, pelas correspondentes mengoes ao RGPD.

Importara igualmente repensar o elenco de responsaveis pelo tratamento que aqui vém
previstos, desde logo 0 caso da INCM, em face da concreta funcdo que lhe cabe (de mera
producao ou destruigao dos CID). Atento o contetido dos conceitos de responsavel pelo

tratamento presentes no regime de protegao de dados pessoais vigente, bem como as

 

7 Tal como previsto no artigo 5.2 da Lei n.2 7/2007, de 5 de fevereiro, alterada, em ultimo pela Lei n.2
32/2017, de 1 de junho.

8 Atento o disposto no artigo 15.2, n.2 1, da CRP.

Ae AMON bee mer . en arte nt Shere che en a PREY SE a item A RN aN terme neers mente Tere ENL os bn O88

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 214 393 00 39
Tel: +351 213 928400 Fax: «351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias dteis das 10 As 13 h
duvidas@icnpd.pt

geral@enpd.pt www.cnpd.pl
PAR/2019/7 | 6v.

  
 
 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

incumbéncias que decorrem da atribuigao dessa qualidade aos intervenientes nos ciclos
de tratamentos (com especial enfoque no respeito pelos direitos dos titulares), aparece

como deslocado assim qualificar a INCM.

Em matéria de seguranca dos tratamentos, nao basta enunciar e cumprir as obrigagoes
previstas quanto aos cart6es de identificagao propriamente ditos (Regulamento (CE) n.°
2252/2004, do Conselho, de 13 de dezembro de 2004, alterado pelo Regulamento (CE)
n.° 444/2009, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 28 de maio de 2009, que
estabelece normas para os dispositivos de seguranga e dados biométricos dos
passaportes e documentos de viagem emitidos pelos Estados-Membros, e pelo Doc.
9303 da ICAO, Sétima edicdo, de 2015). A emissao dos CID pressupoe um ciclo de
tratamentos que abarcam momentos prévios e outros subsequentes ao dessa emissao,
mormente os ligados a recolha, manutengao e eliminagao da informacao incluida no CID.
E, para estes, havera também que garantir a seguranga, nos termos prescritos no RGPD,

aspeto que nao se encontra positivado no texto do projeto.

Finalmente, considera-se util, na dtica da seguranga da informagao, prever mengao
expressa a impossibilidade de retengao e reprodugao do CID, nos mesmos termos em
que esta prevista na Lei do Cartao do Cidadao, ou através de remissao para esse regime,
uma vez que aquele constitui “titulo bastante para provar a identidade do titular perante
quaisquer autoridades e entidades publicas ou privadas, sendo valido em todo o territorio
nacional...” e nao se antevé razdo para trata-lo com distinta dignidade face ao documento

de identificacao dos cidadaos nacionais.

Lisboa, 12 de fevereiro de 2019

fr, f\
i} ?

\ i |
f if
Joao Marques i

\

aac NEN SIERO A EE - — ~ . severance rnneremnyMN RANMA RRA SOSA NSN

Av. D. Carlos I, 134 - 1.° 1200-651 Lisboa 21 39300 39

Tel: +351 213 928400 Fax: 351213976832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Gteis das 10 4s 13h
duvidas@cnpd. pt

reral(@cnpd.pt www.cnpd.pt
8 ¢ pa.]