{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:26 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-089 du 15 MARS 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-089 du 15 mars 2018 autorisant la société AVIVA VIE à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de détection de fuites d\u8217\'3finformation destiné à assurer la sécurité des systèmes d\u8217\'3finformation.}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 1987866) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés,  }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société AVIVA VIE d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de détection de fuites d\u8217\'3finformation destiné à assurer la sécurité des systèmes d\u8217\'3finformation ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 25-I-6° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Madame Marie-France MAZARS, commissaire, et après avoir entendu les observations de Madame Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés a été saisie par la société AVIVA VIE, filiale du groupe AVIVA FRANCE, sur le fondement de l\u8217\'3farticle 25-I-6° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation préalablement à la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de détection de fuites d\u8217\'3finformation destiné à assurer la sécurité des systèmes d\u8217\'3finformation. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au titre de ses obligations, notamment au regard de l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la société AVIVA VIE est tenue de garantir la sécurité des données qui lui sont confiées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Afin de détecter et de prévenir la perte de ces données, ainsi que leur diffusion accidentelle ou malveillante, un outil dit de \ldblquote Data Loss Prévention (DLP)\rdblquote  analysera les réseaux internes de la société, les postes de travail professionnels ainsi que les points de sortie des réseaux internes (envoi d\u8217\'3fe-mails, impression, téléchargement, clefs USB \u8230\'3f). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Seules les données préalablement définies, qui exigent un haut niveau de sécurité, appelées données cibles, seront recherchées par cet outil. En l\u8217\'3fespèce, les données cibles sont des numéros d\u8217\'3finscription des personnes au répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (numéros de sécurité sociale).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En cas de détection d\u8217\'3fune transmission de données contenant des données cibles, la société AVIVA VIE s\u8217\'3fengage à informer l\u8217\'3futilisateur par l\u8217\'3faffichage d\u8217\'3fune fenêtre d\u8217\'3favertissement, qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fapprête à réaliser une opération soumise à restriction qui fera l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune analyse par les personnes habilitées en cas de persistance.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si l\u8217\'3futilisateur décide de ne pas poursuivre son action, l\u8217\'3foutil DLP ne gardera aucune trace de cet événement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En cas de persistance de l\u8217\'3faction, l\u8217\'3foutil DLP générera automatiquement un extrait des données concernées, contenant quinze caractères répondant aux caractéristiques du NIR qui précèdent et qui suivent les données cibles. Cet extrait sera par la suite adressé aux personnes chargées d\u8217\'3fétudier la légitimité de l\u8217\'3fopération effectuée, dans le respect des procédures internes et de la législation applicable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En complément de l\u8217\'3fanalyse de la légitimité des opérations effectuées sur les données cibles, l\u8217\'3foutil DLP permettra également, en cas de découverte de pratiques de gestion de données non sécurisées, d\u8217\'3fapporter les mesures correctives nécessaires pour éviter leur réitération. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les finalités poursuivies par la société AVIVA VIE sont déterminées, explicites et légitimes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application de l\u8217\'3farticle 25-I-6° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumet à autorisation les traitements portant sur des données parmi lesquelles figure le numéro d\u8217\'3finscription des personnes au répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (NIR). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A ce titre, elle rappelle que les traitements dit de DLP relèvent, en principe, de la procédure de déclaration normale, sauf lorsqu\u8217\'3fils portent sur des données dont le traitement doit être autorisé par la Commission tel que prévu par l\u8217\'3farticle 25 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données à caractère personnel collectées par l\u8217\'3foutil DLP sont relatives à : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 des données d\u8217\'3fidentification (adresse e-mail, numéro de téléphone) ; }\par }{\ql {\fs24 aux numéros d\u8217\'3finscription des personnes au répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (NIR). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3foutil DLP est configuré pour rechercher et sécuriser uniquement les données qui, en raison de leur nature, exigent un haut niveau de sécurité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, les données cibles recherchées comprennent uniquement des numéros de sécurité sociale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, pour réduire le nombre de faux incidents, le responsable de traitement a décidé qu\u8217\'3fune alerte sera émise dès qu\u8217\'3fun flux contenant quinze caractères répondant aux caractéristiques du NIR est détecté. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données stockées dans les boîtes de réception ou les dossiers des employés ne sont pas analysées par l\u8217\'3foutil DLP tant qu\u8217\'3felles ne font pas l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune transmission.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En cas de transmission, les courriers électroniques et les fichiers identifiés par leurs émetteurs comme étant \ldblquote privés\rdblquote  sont également exclus du champ d\u8217\'3fapplication du présent traitement, ce qui apporte une garantie quant au respect du secret des correspondances privées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que le traitement des données ci-dessus déterminées est adéquat, pertinent et non excessif au regard de la finalité poursuivie. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données du présent traitement seront transmises pour instruction : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 aux personnels habilités du service chargé de la sécurité du contrôle (GIE) du groupe AVIVA FRANCE ; }\par }{\ql {\fs24 aux personnels habilités de la Direction Sécurité et Risques du groupe AVIVA FRANCE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En cas de détection d\u8217\'3fune anomalie par ces personnes, les données pourront être transmises : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 aux personnels habilités du service des ressources humaines de la société AVIVA VIE ; }\par }{\ql {\fs24 aux responsables hiérarchiques ; }\par }{\ql {\fs24 à la maison mère du groupe AVIVA FRANCE (PLC - GROUPE INVESTIGATION AND FORENSIC AUDIT). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces destinataires présentent un intérêt légitime à connaître des données collectées par l\u8217\'3fintermédiaire de l\u8217\'3foutil DLP. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées, conformément à l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, par des mentions d\u8217\'3finformation sur le site intranet de la société AVIVA VIE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société AVIVA VIE s\u8217\'3fengage également à mettre en place d\u8217\'3fautres modalités d\u8217\'3finformation, notamment l\u8217\'3faffichage d\u8217\'3fune fenêtre d\u8217\'3favertissement de type \ldblquote Pop-up\rdblquote , en cas de détection d\u8217\'3fune opération soumise à restriction. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition pour motif légitime s\u8217\'3fexercent auprès de la Direction Sécurité du groupe AVIVA FRANCE - 80 avenue de l\u8217\'3fEurope - 92270 Bois-Colombes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, la Commission considère que ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits des personnes sont satisfaisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les données et les fonctionnalités accessibles en fonction des utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les échanges de données sont sécurisés par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun procédé de chiffrement (AES 128 bits). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une fonctionnalité de journalisation des opérations permet d\u8217\'3fidentifier l\u8217\'3futilisateur à l\u8217\'3forigine d\u8217\'3fune opération. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les interventions de maintenance sont enregistrées dans une main courante. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission autorise la société AVIVA VIE à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de détection de fuites d\u8217\'3finformation destiné à assurer la sécurité des systèmes d\u8217\'3finformation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données relevant de la vie privée des utilisateurs qui seraient collectées, malgré les précautions prises en amont par le responsable de traitement, seront immédiatement détruites. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données relatives à une alerte ne mettant pas en lumière une anomalie seront détruites au plus tard un mois à compter du constat.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En cas de mise à jour d\u8217\'3fune anomalie, les données seront conservées pendant trois mois, le temps nécessaire à la réalisation de l\u8217\'3fenquête associée, dans le respect des procédures internes et de la législation applicable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation n\u8217\'3fexcèdent pas celles qui sont nécessaires à l\u8217\'3faccomplissement des finalités poursuivies par le responsable traitement. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la société AVIVA VIE à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président délégué. }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }