Avaliku teabe päev kohalike omavalitsuste töötajateleAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Avaliku teabe päev kohalike omavalitsuste töötajatele  10. Sept 2018   Alates 25. maist kehtima hakanud isikuandmete kaitse üldmäärus on toonud kaasamitmeid küsimusi teemades, mis puudutavad kohaliku omavalitsuse igapäevatööd.Andmekaitse Inspektsioon kutsub omavalitsuste töötajaid osalema Avaliku teabe päevaüritusele, mis toimub 28. septembril 2018 algusega kell 10.00 Tallinnas hotelli Park Innby Radisson Meriton Conference & Spa Hotel saalis K.J. Peterson. Kutse kehtib kahele töötajale ühest omavalitsusest ja registreerida saab lingialt: http://www.aki.ee/et/form/avaliku-teabe-paev-28-september-2018 [1]Programm 28.septembril 2018Kell 10.00 – 10.20 Registreerimine ja hommikukohv.10.20 – 11.05Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep kõneleb teemal „Andmekaitse ja avaliku teabenõuete rakendamine – praktilised probleemid“.11.05 – 11.50 Tallinna Linnavalitsuse andmekaitsespetsialist Merit Valgjärv kõneleb teemal „Üldmääruse praktilinerakendamine omavalitsuses“.11.50 – 12.30 Kohvipaus ja suupisted.12.30 – 13.30 Andmekaitse Inspektsiooni peainspektor Elve Adamson annab värske ülevaate kohalikeomavalitsuste kodulehekülgede seire tulemustest.Tunnustame parimaid omavalitsusi.Ürituse lõpp kell 14.00Valla- ja linnavalitsustele korraldatud Avaliku teabe päevale saab registreerida 20. septembrini 2018.   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/avaliku-teabe-paev-kohalike-omavalitsuste-tootajateleLingid:[1] http://www.aki.ee/et/form/avaliku-teabe-paev-28-september-2018Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1