Andmekaitse Inspektsiooni peadirektori erakorraline ettekanne avaliku teabe seaduse järelevalve probleemidest Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsiooni peadirektori erakorralineettekanne avaliku teabe seaduse järelevalve probleemidest    May 26, 2015    Lp Riigikogu põhiseaduskomisjoni esimees Kalle LaanetLp õiguskantsler  Ülle MadiseLp justiitsminister Urmas Reinsalu Austatud esimees, õiguskantsler ja minister,pöördun teie poole Riigikohtu 11.05.2015 otsuse nr 3-3-1-90-14 järelmite asjus.Palun seda kirja käsitella Andmekaitse Inspektsiooni juhi erakorralise ettekandena olulise ja kiiretlahendamist vajava probleemi kohta avaliku teabe seaduse (AvTS) § 54 lg 4 alusel.Riigikohus tegi otsuse Riigikogu Kantselei ja Andmekaitse Inspektsiooni vahelises kohtuasjas.Kohtuasi puudutas Riigikogu komisjonide materjalidele juurdepääsu avaliku teabe seaduse alusel.Kõrgeima kohtu lõpliku otsuse valguses on ilmne, et neile materjalidele ligipääsu reeglid vajavadseadusandja tähelepanu. Kuna see puudutab Riigikogu töökorraldust, siis hea riigiõigusliku tavakohaselt ei avalda ma täidesaatva riigivõimu esindajana oma arvamust erinevatelahendusvõimaluste suhtes.Küll aga pean vajalikuks selgitada Riigikohtu lahendi üleüldist mõju avalikule teabele juurdepääsusuhtes ja esitan oma soovitused.1. Avaliku teabe seaduse ja eriseaduste vahekordAvalikule teabele juurdepääsu järelevalve puudutab avaliku sektori asutuste sisuliste ülesannetetäitmise tulemusena loodud või saadud teavet.Selline järelevalve ei võimalda sekkuda põhiseaduslike institutsioonide sisulistesse ülesannetesse(näiteks seadusandlusse või õigusemõistmisse) ega ka teiste avaliku teabe valdajate (sh täitevvõimuasutuste) sisulistesse ülesannetesse.Konkreetses asjas otsustas kõrgeim kohus, et Riigikogu komisjonidele koosolekute materjalidelejuurdepääs on ka pärast nende loomist ja Riigikogu Kantselei valdusse minemist Riigikogu sisulisteülesannetega seotud. Seetõttu ei kohaldu neile avaliku teabe seadus.Kohtupraktika käigus on juba välja kujunenud loetelu infoküsimisest, millele tervenisti kohalduberiseadus, mitte avaliku teabe seadus:- halduslepingu alusel delegeeritud ülesande täitmisel info vahetamine halduslepingu poolte vahel(kohaldub halduskoostöö seadus);- volikogu liikme poolt valla- või linnavalitsuselt teabe küsimine (kohaldub kohaliku omavalitsusekorralduse seadus),- Riigikogu liikme poolt valitsuselt või selle liikmelt teabe küsimine (kohaldub Riigikogu kodu- jatöökorra seadus)Nüüd on see loetelu täienenud Riigikogu komisjonide koosolekute materjalidega – juurdepääsu neilenormib Riigikogu kodu- ja töökorra seadus.2. Riigikogu Kantselei kui teabevaldajaAvaliku teabe seadus käsitleb kõiki riigiasutusi avaliku teabe valdajatena (§ 5 lg 1 p 1). Avaliku teabeseadus nimetab Riigikogu Kantseleid nimepidi teabevaldajate seas, kellel on kohustus pidadavõrgulehte ja avaldada seal ettenähtud mahus infot (§ 31 lg 1).Lehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsiooni peadirektori erakorraline ettekanne avaliku teabe seaduse järelevalve probleemidest Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)On ilmne, et võrgulehe pidamise kohustus on Riigikogu Kantselei tehniline ülesanne, mitte Riigikogusisuline ülesanne. Seega on selle võrgulehe pidamine selgesti avaliku teabe seaduse kohaldamisalas.Samuti on ilmne, et avaliku teabe seadus kohaldub Riigikogu Kantselei haldusülesannete käigusloodud teabele (näiteks hangete ja lepingutega seotud dokumentidele).3. Haldusjärelevalve ulatuse täpsustamineKorrakaitseseaduse muutmise ja rakendamise seadusega täiendati Vabariigi Valitsuse seadusthaldusjärelevalve sätetega. Sellega eristati riiklikust järelevalvest (mida normib korrakaitseseadus)haldusjärelevalve – ühe haldusorgani järelevalve teise haldusorgani üle.Eelnõu seletuskiri viitas haldusorgani definitsioonina haldusmenetluse seadusele (§ 8 lg 1). Sellekohaselt on haldusorganiks avaliku halduse ülesandeid täitma volitatud asutus, kogu või isik. Kaorganid, kes ei ole täitevvõimu organid, võivad täita ülesandeid, mis materiaalses mõttes onhaldusülesanded.Riigikohus sellega ei nõustunud, pidades Riigikogu Kantseleid legislatiivfunktsiooni kandjaks, mittehaldusülesande täitjaks: „Haldusjärelevalvet teostatakse vastavalt Vabariigi Valitsuse seaduse § 751,mis määratleb haldusjärelevalve kui ühe haldusorgani kontrolli teise haldusorgani üle. RiigikoguKantselei on küll riigiasutus, kuid Vabariigi Valitsuse seaduse tähenduses ei ole Riigikogu Kantseleikäsitatav haldusorganina. Kehtiv õigus ei näe otsesõnu ette riikliku järelevalvet riigiasutuste,sealhulgas Riigikogu Kantselei üle. /..../ Kolleegiumi arvates on selline kontroll võimalik juhul, kuiseadusandja oleks Riigikogu ja Riigikogu kantselei sõnaselgelt sellisele kontrollile allutanud. Sellistnormi aga pole.” (otsuse punkt 14).Samuti ei pidanud Riigikohus haldusjärelevalve ulatuse osas erisuseks avaliku teabe seaduse § 45 lg1 sätet, mille kohaselt inspektsioon teostab riiklikku ja haldusjärelevalvet teabevaldajate (mittehaldusorganite) üle.Sellega on tekkinud ebaselgus haldusjärelevalve kohaldamise ulatuses. See ei pruugi hõlmataüksnes Riigikogu Kantseleid ega üksnes avaliku teabe täitmise järelevalvet.4. Soovitus haldusjärelevalve ulatuse täpsustamisesSoovitan Justiitsministeeriumil täpsustada haldusjärelevalve ulatust:- spetsiifiliselt avaliku teabe järelevalve alal peaks see hõlmama riigiasutustest teabevaldajaid,- üldplaanis peaks see katma kõiki riigiasutusi, sealhulgas täitevvõimu väliseid asutusihaldusülesannete täitmise piires, puudutamata täitevvõimu väliseid sisuülesandeid.Haldusülesanneteks võime lugeda näiteks asutuse asjaajamise korraldamist. Asutuse asjaajaminehõlmab oma olemuselt nii avalikule teabele juurdepääsu võimaldamist kui ka isikuandmete kaitsekorraldamist,- kõrgeima kohtu otsuse kohaselt haldusjärelevalve ulatuse täpsustamine Riigikogu komisjonidekoosolekute materjalidele juurdepääsu ei puuduta, kuna Riigikohus pidas sedalegislatiivfunktsiooniks.21. mai 21015Lugupidamisega/digitaalselt alla kirjutanud/Viljar Peeppeadirektor   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/andmekaitse-inspektsiooni-peadirektori-erakorraline-ettekanne-avaliku-teabe-seaduse-jarelevalvePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2