Processo n.° PAR/2019/22 | 1 i

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER 2019/25

|. Pedido

A Entidade Reguladora da Saude (ERS) solicitou 4 Comissao Nacional de Protecado de
Dados (CNPD), ao abrigo do artigo 91.° do Cédigo do Procedimento Administrativo, a
emissao de parecer no ambito dos projetos de deliberacado da ERS emitidos nos
processos de inqueérito n.°s ERS/118/2018, ERS/128/2018, ERS/133/2018 e
ERS/143/2018.

Nos referidos processos esta em causa a recusa de prestacao de cuidados de saude
por parte de unidades de satde a titulares de dados que nao assinaram declaracao de
autorizagao de tratamentos dos seus dados pessoais.

Embora a principal questao juridica controvertida seja a mesma em todos os processos,
ela vem configurada de modo diferente em cada um deles, em funcdo dos factos
descritos ou da fundamentagao apresentada pelos responsaveis pelos tratamentos de
dados.

Acresce que em dois dos processos de inquérito coloca-se ainda uma questao
autOnoma, nao confundivel com a exigéncia de consentimento para o tratamento de
dados pessoais, que se prende com a possibilidade de obter do titular dos dados
pessoais uma declaracao escrita que comprove que lhe foi prestado o direito de
informagao sobre os tratamentos de dados.

Por essa razao, neste parecer as duas questées serdo analisadas separadamente,
tendo-se em aten¢ao os aspetos especificos de cada processo.

O presente parecer, emitido ao abrigo da competéncia definida na alinea b) do n.° 3 do
artigo 58.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral
sobre a Protegao de Dados - RGPD), em conjugacao com o disposto no n.° 1 do artigo
21.°e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela
Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais —- LPDP), tem
por objeto apreciar a conformidade com o RGPD dos procedimentos adotados pelas
unidades de saude em causa, na estrita medida da sua relevancia para o exercicio das
competéncias da ERS, nao incidindo, nomeadamente, na apreciacdo da politica de

privacidade das entidades visadas nos processos.

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° {| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/22

 

Il. Apreciagao
4. Oconsentimento dos utentes/clientes de unidades de saude como condigao para o
tratamento de dados pessoais de saude
Em todos os processos acima indicados, foi negado 0 acesso a prestagao de cuidados
de satide pelo facto de o utente/cliente nao ter assinado uma declaragao de
consentimento relativo ao tratamento de dados pessoais.
Na verdade, essas entidades apresentam-se como responsaveis pelo tratamento de
dados pessoais e, nessa qualidade, exigiram aos utentes como condicao da prestagao
do servico agendado (v.g., consulta médica, exame de diagnostico) a assinatura de um
documento.
No caso do Processo ERS/128/2018, relativo ao Centro Hospitalar Sao Francisco, S.A.,
no documento apresentado ao titular dos dados afirma-se que os dados sao apenas os
necessarios para a prestagdo de cuidados de saude, tendo sido declarado no ambito do
processo que, para efeito de utilizagao da informagao para marketing, era apresentada
uma declaracdo de consentimento auténoma (cf. §7 do projeto de deliberagao da ERS).
Ja n&o assim no processo relativo € Somardental Servigos Policlinicos, Lda. (processo
ERS/133/2018), onde, pelo-declarado por esta entidade, conforme §6 do projeto de
deliberacdo da ERS, a declaragdo de consentimento congrega o tratamento dos dados
para finalidade de prestagao de cuidados de saude e o tratamento para a finalidade de
marketing.
Em ambos os processos, a CNPD entende que o procedimento adotado pelas duas
entidades contraria o RGPD, por assentar num erro quanto ao fundamento de licitude
do tratamento. Na verdade, as duas entidades consideram que o consentimento do
titular dos dados é imprescindivel a recolha dos dados pessoais, invocando para o efeito
o RGPD, pelo que, na auséncia daquele, entendem nao poder prestar cuidados de
saude.
Este erro implica a violacdo do principio da licitude do tratamento de dados pessoais,
consagrado na alinea a) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, uma vez que o consentimento
nao 6 a condicao adequada para legitimar os tratamentos de dados pessoais
necessarios a prestacdo de cuidados de satide. Na realidade, o RGPD prevé uma
condic&o auténoma para esta finalidade do tratamento de dados pessoais na alinea h)

do n.° 2 do artigo 9.°. Acresce que, numa tal situagao, sendo os dados necessarios para

\v.

f
Processo n.° PAR/2019/22 | 2

 
  

COMISSAO NACIONAL
DF PROTECAO DE DADOS

a prestagao do servico, nao se vé onde haja liberdade para consentir ou nao no
tratamento dos dados — e portanto, nunca estaria cumprido um dos atributos do
consentimento fixados por lei para que este tivesse relevancia juridica (cf. alinea 11) do
artigo 4.° do RGPD).

Ja o tratamento de dados pessoais para a finalidade de marketing pode depender de
consentimento (porque o interesse legitimo, em determinadas circunstancias é
suficiente para legitimar o tratamento), mas, evidentemente, pela auséncia de conexdo
direta entre esta finalidade e a de prestacdo de cuidados de satide, a obtencdo desse
especifico consentimento nunca poderia servir de condicao para a prestacado de
cuidados de saude.

Acrescente-se que as alegagdes do Grupo Sanfil Medicina (onde se integra o Centro
Hospitalar Sao Francisco, S.A.) no Ambito do processo ERS/128/2018 (cf. §7 do projeto
de deliberagao da ERS), de que as empresas desse grupo, enquanto responsaveis pelo
tratamento de dados pessoais, nao estao legitimadas pela alinea h) do n.° 2 do artigo
9.° do RGPD a recolher e a conservar tais dados para a prestacao de cuidados de
saude, laboram num erro, ja destacado pela ERS no projeto de deliberacao, nos §§ 148-
Ta2Z.

Com efeito, se o Centro Hospitalar Sdo Francisco, S.A., nao prestasse cuidados de
satide (ainda que por interposta pessoa, o profissional de sauide) nao teria, em caso
algum, legitimidade para recolher, conservar e comunicar dados pessoais relativos a
saude dos seus clientes. Nessa hipdtese, o consentimento para a prestacdo de cuidados
de saude nao poderia ser dado a esta entidade, mas apenas aos profissionais de sauide
que prestassem efetivamente aqueles cuidados.

E, pois, evidente que a empresa que explora o Centro Hospitalar Sdo Francisco detém
uma base de dados dos seus clientes com a ficha clinica dos mesmos porque esta
legitimada para o efeito pela alinea h) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD. E para respeitar
o disposto no n.° 3 do artigo 9.° do RGPD tem de garantir que apenas os profissionais
de saude vinculados a dever de sigilo profissional podem recolher e aceder aos dados
pessoais de saude.

Quanto ao processo ERS/118/2018, relativo ao Hospital de Esposende — Valentim
Ribeiro, importa sublinhar que a declaracao de consentimento que se pretendia ver
assinada nao dizia respeito ao tratamento de dados pessoais necessarios a prestacao

de cuidados de saude (cf. §11 do projeto de deliberacao emitida nesse processo).

AV. D. CARLOS [, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/22 | 2v.

O mesmo sucedeu, em relacdo ao Processo ERS/143/2018, relativo a CLIRIDAL —
Clinica de Diagnéstico e Radiologia, Lda. Tambem aqui a declaracao de consentimento
que se pretendia ver assinada era relativa ao tratamento dos dados para o envio de
lembretes ou alteracdo de agendamento de exames e ainda de informacao promocional
(marketing) (cf. §10 do projeto).

Nao se tratou, pois, de exigir o consentimento para a prestacao do servico de
diagnéstico ou de cuidados de saude, mas sim para o tratamento ulterior dos dados
pessoais para outras finalidades. Uma tal declaracdo de consentimento esta
consentanea com o RGPD (com a ressalva da utilizagao dos dados de contacto para
alteracao de agendamento dos exames, que parece caber ainda na gestao dos servi¢os
de satide, portanto, no Ambito da alinea h) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD).

O que nao pode, em qualquer caso, aceitar-se é que a prestacao do servico contratado
dependa do consentimento do titular dos dados para uma finalidade de tratamento de
dados que nao é sequer essencial a concretizagao de tal prestacao.

Aqui, tal como também no processo ERS/118/2018 (cf. §11), o facto de a declaragao de
que se tomou conhecimento dos termos do tratamento de dados pessoais vir
imediatamente antes da declaracdo relativa a autorizagado de um certo tipo de
tratamento de dados pessoais prejudica a compreensao do exato ambito da declaragao
de consentimento, verificando-se que os representantes dos responsaveis que
interagem com os titulares dos dados nao estao, eles proprios, suficientemente
esclarecidos para desfazer eventual confusao quanto ao objeto do consentimento. E em
especial no processo ERS/118/2018, os termos em que esta redigida a declaragao de

consentimento nao facilita em nada a compreensao do seu ambito.

2. A prova da garantia do direito de informagao

Quanto aos processos de inquérito ERS/118/2018 e ERS/143/2018, no documento
relativo ao tratamento de dados pessoais que é apresentado aos clientes/utentes para
sua assinatura, é prestada informac&o sobre o tratamento e solicitada assinatura por
baixo da declaracao «Tomei conhecimento».

Importa aqui considerar as alegagdes dos responsaveis pelo tratamento dos dados, que
alegam que o documento em causa € composto por trés partes autonomas.

Na primeira parte, estava em causa a recolha de dados pessoais para efeito da

prestacado de servico contratado (v.g., dados de identificagao e de contacto), como

[-
Processo n.° PAR/2019/22

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

sucedeu no processo ERS/143/2018, ou confirmar (“validar”) dados pessoais recolhidos
antes da aplicagao do RGPD (como sucedeu no processo ERS/118/2018) — ou seja,
com a intengao de atualizar ou garantir a atualizacao da informacao pessoal
conservada.

Na segunda parte da declaracdo, pretendia~-se dar a conhecer ao titular dos dados a
informagao que sobre eles foi recolhida, as finalidades dessa recolha, bem como outros
elementos elencados no artigo 13.° do RGPD, portanto, para garantia do direito de
informagao. No final desta parte 6 apresentado um paragrafo em que o declarante atesta
ter tomado conhecimento dessas informacées, com espaco destinado a assinatura do
titular dos dados.

Logo a seguir, surge um novo paragrafo em que o declarante autoriza o tratamento de
dados para a prestagado de cuidados de satide ou, nalguns casos, para outras
finalidades, parte sobre a qual a CNPD ja se pronunciou no ponto anterior.

Quanto a recolha ou atualizagao dos dados pessoais, a CNPD nada tem a referir no
ambito destes processos, ja que essa operacao de tratamento de dados nao esta aqui
em discussao (e€ nos projetos da ERS nao vém explicitados, quanto a todos os
responsaveis, as categorias de dados pessoais objeto do tratamento). Assentando que
ha um conjunto de dados pessoais que sao necessarios para assegurar a prestacdo de
cuidados de satide e que devem estar atualizados (cf. alinea d) do n.° 1 do artigo 5.° do
RGPD), a CNPD reserva-se o poder de se pronunciar sobre esses tratamentos de dados
pessoais noutra sede.

Especifica ateng¢ao merece, aqui, a segunda parte dos documentos.

Importa aqui esclarecer que os responsaveis pelos tratamentos de dados pessoais
estao obrigados a prestar informacao ao titular dos dados pessoais sobre o tratamento,
nos termos previstos nos artigos 13.° e 14.° do RGPD, e que nessa medida podem
recolher prova de que cumpriram essa obrigacao.

Ora, sendo certo que o RGPD impée que o direito de informacao seja prestado por
escrito, embora admita a prestacao por forma oral a pedido do titular dos dados (cf. n.°
1 do artigo 12.° do RGPD), o procedimento utilizado esta conforme o RGPD. E também
certo que recai sobre o responsavel pelo tratamento dos dados fazer prova de que
cumpre 0 RGPD — cf. n.° 2 do artigo 5.°.

Ainda que este diploma legislativo nao defina a forma adequada de prova do

cumprimento desta obrigagao, nao exigindo, portanto, uma declaracdo escrita do titular

 

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832

3

[
Processo n.° PAR/2019/22 | 3v.

dos dados, nada impede os responsaveis de prestarem as informagoes pela forma em
que o fizeram o Hospital de Esposende — Valentim Ribeiro e a CLIRIDAL — Clinica de
Diagnostico e Radiologia, Lda., e de solicitarem ao titular que ateste ter tomado
conhecimento das referidas informagoes. Por outras palavras, este procedimento nao é
violador do RGPD e, na medida em que seja claramente explicado ao titular dos dados,
pode ser eficaz.

Na hipdtese de os titulares dos dados recusarem assinar tal declaragao, pode o
representante do responsavel registar que 0 utente nao quis assinar e, porventura,
certificar-se de que dispde de prova testemunhal para o efeito.

Coisa diferente é exigir essa assinatura ao titular dos dados, apresentando-a como
condicdo para a prestagao do servico objeto do contrato com este. Aqui, e na medida
em que as entidades tenham efetivamente apresentado essas declaragoes e a sua
assinatura como condicdo para a prestacdo dos cuidados de saude, e que podera haver
um comportamento ilicito. Na verdade, das alegagoes dos dois responsaveis nao é claro
que essa assinatura tenha sido apresentada como condicao da prestagao do servigo,
embora se admita que o facto de esta declaragao, que atesta a tomada de
conhecimento, estar imediatamente antes da declaragao relativa a autorizagao do
tratamento pode ter confundido os titulares dos dados, confusao para que pode ainda
ter contribuido a auséncia de explicacdes ou o escasso esclarecimento dos
representantes dos responsaveis que apresentaram Os documentos em causa aos
titulares dos dados.

Recorda-se que, de acordo com o n.° 1 do artigo 12.° do RGPD, as informagoes devem
ser prestadas numa linguagem clara e simples, e que uma declaragao pre-definida de
tomada de conhecimento das informacées, para assinatura do titular dos dados, tem de
estar autonomizada de eventuais declaracdes de consentimento de outros tratamentos
de dados pessoais (cf. n.° 2 do artigo 7.° do RGPD).

Ill. Conclusao

A CNPD entende que a exigéncia de consentimento do titular dos dados pessoais para
o tratamento de dados pessoais necessarios a prestagao de cuidados de saude assenta
num erro quanto ao fundamento de licitude do tratamento dos dados e, portanto,
contradiz o disposto no RGPD, nos termos da alinea a) do n.°1 do artigo 5.° e da alinea
h) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD.

r
Processo n.° PAR/2019/22 | 4

 

E) COMISSAO NACIONAL
~ DE PROTECAO DE DADOS

 

 

 

 

E ainda seu parecer que a obrigacdo de prestar informacées sobre os tratamentos de
dados pessoais ao respetivo titular, imposta pelos artigos 13.° e 14.° do RGPD, pode
ser concretizada por meio de um documento escrito que a este é apresentado, nada
obstando a que, para efeito de prova, se solicite a sua assinatura a atestar que tomou
conhecimento dessas informacdes. Todavia, essa assinatura nao é condi¢gao de
prestacao do servico contratado, pelo que em caso de recusa em assinar por parte do
titular dos dados, devem ser encontradas outras formas de prova de que se garantiu
aquele direito.

De todo o modo, as informagdes devem ser prestadas numa linguagem clara e simples,
e a declaracao pré-definida de tomada de conhecimento das informa¢gdes tem de estar
devidamente autonomizada de eventuais declaracdes de consentimento dos

tratamentos de dados pessoais para outras finalidades.

Lisboa, 10 de maio de 2019

=

Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832