Salvestusseadmete kasutamise kohta töökohal küsitakse nõu üha sagedaminiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Salvestusseadmete kasutamise kohta töökohal küsitakse nõuüha sagedamini  11. Juuli 2016   Andmekaitse Inspektsioon võttis kokku aasta esimeses pooles nõuandetelefonile tehtudkõned. Kokkuvõttest selgus, et võrreldes eelnevate perioodidega on küsimusedisikuandmete avalikustamise kohta internetis ja meedias sagenenud ning üha tiheminiküsitakse nõu ka salvestusseadmete kasutamise kohta töökohal.Enim esitatigi nõuandetelefonile helistades küsimusi, mis olid seotud isikuandmete avalikustamisegainternetis ja meedias. Sel teemal helistati inspektsiooni 99 korral.Sagedasti helistati nõuandetelefonile ka küsimustega video- ja fotokaamerate ning teistesalvestusseadmete kasutamise kohta. Salvestusseadmete kasutamise teemal tehti esimesepoolaasta jooksul 68 kõnet, millest suur osa puudutas kaamerate kasutamist töökohal. Samuti tulivihjeid kaamerate kasutamise kohta puhke- ja söögiruumides ning mujal, kus võiks eeldadasuuremat privaatsust.Suur hulk telefonikõnedest puudutas töösuhetega seotud probleeme – kokku pöördutinõuandetelefonil inspektsiooni poole selliste muredega 61 korral. Nii tööandjatel kui ka töötajatel olisageli küsimusi andmete töötlemise õigsuspärasuse kohta. Samuti kurdeti palju selle üle, et  pealetöötaja lahkumist ei sulge tööandja tema nimelist e-posti aadressi.58 korral küsiti nõu delikaatsete isikuandmete töötlemise registreerimisega seoses ning 35 kõnetpuudutas võlaandmete avaldamist. Helistati ka korteriühistutega seonduvates küsimustes, küsitiisikuandmete kasutamise kohta uuringutes ning andmete pärimise kohta registritest. Vähem esinesküsimusi seoses turvameetmete rakendamisega ning andmete edastamisega kolmandatesseriikidesse.Enamik poolaasta jooksul nõuandetelefonis esitatud küsimustest puudutas isikuandmete kaitsevaldkonda – 79% kõigist kõnedest. Avaliku teabe teemadel küsiti nõu kokku 83 korral, sh küsiti enimjuurdepääsupiirangute kehtestamise ja teabenõuete täitmise kohta.Elektroonilise side valdkonna küsimusi esitati 20 korral, kõik kõned puudutasid elektroonilisteotseturustuspostituste tegemist.41 kõne puhul küsiti nõu teemadel, mis ei kuulu Andmekaitse Inspektsiooni järelevalvealasse.Kokku helistati Andmekaitse Inspektsiooni nõuandetelefonile jaanuari algusest juuni lõpuni 699korda. Võrreldes eelmise aastaga, mil sama perioodi vältel helistati infoliinile 585 korda, on kõnedearv kasvanud ligi 20 protsenti.Inspektsiooni nõuandetelefonil 627 4144 saab helistada tööpäeviti ennelõunal kell 10.00-12.00 japärastlõunal kell 14.00-16.00.Sagedasematele küsimustele leiab vastused ka inspektsiooni veebilehelt [1].Maire Iroavalike suhete nõunik   Allikas URL: Lehekülg 1 / 2Salvestusseadmete kasutamise kohta töökohal küsitakse nõu üha sagedaminiAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/salvestusseadmete-kasutamise-kohta-tookohal-kusitakse-nou-uha-sagedaminiLingid:[1] http://www.aki.ee/et/eraelu-kaitse/korduma-kippuvad-kusimusedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2