{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:35 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1668975704\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid960453442}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid960453442\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1470507016\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid960068693}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid960068693\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1470507016\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid960068693}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid960068693\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-1470507016\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid960068693}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid960068693\listoverridecount0\ls4}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 30/05/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-075 du 22 février 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-075 du 22 février 2018 autorisant la société BIOSERENITY à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la matériovigilance Saisine n°2117949)}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\qj {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Saisie par la société BIOSERENITY d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la matériovigilance ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la Convention n°108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la directive 90/385/CE du 20 juin 1990 concernant le rapprochement des législations des Etats membres relatives aux dispositifs médicaux implantables actifs; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la directive 93/42 CE du 14 juin 1993 relative aux dispositifs médicaux ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement de données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 5212-2 à L. 5212-3 et R. 5212-1 à R. 5212-42 ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-IV et 25-I-1° ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié, pris pour l\rquote application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Responsable du traitement}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Le responsable de traitement est la société BIOSERENITY, spécialisée dans le secteur d\rquote activité de la recherche-développement en biotechnologie. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur la finalité}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Le traitement a pour finalité la matériovigilance qui a pour objet la surveillance des éventuels effets indésirables des dispositifs médicaux sur la santé humaine. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La Commission estime que la finalité du traitement est déterminée, explicite et légitime, conformément à l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Ce traitement relève des dispositions combinées des articles 8-IV et 25-I-1° de la loi informatique et libertés qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur les données traitées}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Les données systématiquement collectées sont les : }\par }\intbl {{ }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données d\u8217\'3fidentification du patient : numéro d\u8217\'3fidentification du patient ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données de santé : nature du ou des effets indésirables, maladies ou événements associés, conduite thérapeutique du prescripteur ou des professionnels de santé intervenant dans la prise en charge de la maladie ou de l\u8217\'3feffet indésirable ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données d\u8217\'3fidentification des professionnels de santé concernés par l\u8217\'3fobservation : nom du médecin prescripteur du dispositif.}\par }}\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Les données collectées lorsqu\u8217\'3felles sont strictement nécessaires à l\u8217\'3fappréciation de l\u8217\'3feffet indésirable : }\par }\intbl {{ }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données d\u8217\'3fidentification du patient : date de naissance ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 données de santé : traitements administrés, résultats d\u8217\'3fexamens ;}\par }}\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 habitudes de vie et comportements : exercice physique (intensité, fréquence, durée), régime et comportement alimentaire.}\par }}\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Le responsable de traitement doit mettre en place les mesures techniques adéquates afin que les données codées relatives aux patients soient séparées des autres données. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La Commission considère que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur les destinataires}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Les personnes habilitées à accéder aux données de matériovigilance sont : }\par }\intbl {{ }\par }\fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le responsable de la matériovigilance au sein de la société, ainsi que ses collaborateurs placés sous sa responsabilité ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le directeur médical ou son représentant, ainsi que toute personne dûment habilitée et placée sous sa responsabilité, dans la limite de ses attributions et pour ce qui la concerne ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les personnes habilitées du service des affaires juridiques et des affaires réglementaires, en fonction des dossiers qu\u8217\'3felles ont à traiter dans le cadre de la gestion des réclamations ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les prestataires de services intervenant pour le compte et sous la responsabilité de Bioserenity dans le cadre de son activité de matériovigilance, dans la limite de leurs fonctions, et dans les conditions définies par le contrat les liant à l\u8217\'3fexploitant ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les professionnels de santé concernés par le signalement ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 les organismes publics nationaux, communautaires ou étrangers en charge de la matériovigilance dans le cadre de l\u8217\'3fexercice de leurs missions telles que définies par les textes : l\u8217\'3fAgence nationale de sécurité du médicament et des produits de santé,les autorités ou agences sanitaires nationales étrangères et les autorités ou agences sanitaires internationales.}\par }}\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Cette liste de destinataires n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation de la part de la Commission. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes }{ }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Les personnes concernées sont informées avec une mention sur les courriels et courriers. Un message similaire est délivré lors des contacts téléphoniques. Le cas échéant, des consignes sont données aux professionnels de santé ou associations afin qu\u8217\'3fils puissent délivrer l\u8217\'3finformation au patient. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Les droits prévus par la loi s\u8217\'3fexercent auprès de la société BIOSERENITY. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La Commission estime que ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont suffisantes. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur les mesures de sécurité}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les fonctions ou les types d\u8217\'3finformations accessibles à un utilisateur. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Le responsable de traitement doit mettre en place une politique de mots de passe conforme aux recommandations de la Commission (utilisation d\u8217\'3fun mot de passe d\u8217\'3fune longueur minimale de huit caractères et composé de trois types de caractères distincts avec mesures de blocage ou de ralentissement en cas d\u8217\'3fessais infructueux ou douze caractères en l\u8217\'3fabsence de ces mesures). }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La confidentialité des données et des sauvegardes est assurée par la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de chiffrement. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Le traitement dispose d\u8217\'3fune journalisation des accès. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 Les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx4800 \ql \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{}{\b \fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement}{\fs24   }}\ql \cell \intbl \ql \qj {{\fs24 Les données sont conservées pendant la durée de commercialisation du dispositif et pendant une durée supplémentaire de dix ans. Au-delà de cette durée, les données sont supprimées ou archivées sous une forme anonymisée. }\par }\intbl {{ }\par }\intbl \ql \qj {{\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation est pertinente au regard de la finalité poursuivie par le traitement. }\par }\intbl {{ }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la société BIOSERENITY à mettre en \u339\'3fuvre le traitement décrit ci-dessus. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président Délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }