{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:03 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-133 du 12 AVRIL 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-133 du 12 avril 2018 autorisant la Direction des Services Départementaux de l\u8217\'3fEducation Nationale des Vosges à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion et le suivi de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire.}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2112011) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la Direction des Services départementaux de l\u8217\'3fEducation Nationale des Vosges d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion et le suivi de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de l\u8217\'3féducation, notamment ses articles L. 131-8, R. 131-6 et R. 131-7 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment les articles 25-I-1 et 25-I-3 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la circulaire interministérielle n° 2014-154 du 24 décembre 2014 relative à la prévention de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Joëlle FARCHY, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 La Direction des Services Départementaux de l\u8217\'3fÉducation Nationale des Vosges (DSDEN 88) a saisi la Commission d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation portant sur un traitement destiné à permettre « la gestion et le suivi de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire » au sein des écoles et établissements d\u8217\'3fenseignement du second degré, publics et privés sous contrat, dudit département ainsi qu\u8217\'3fau sein de la DSDEN elle-même. La DSDEN 88, qui a déterminé les finalités et moyens de mise en \u339\'3fuvre du traitement, est le responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 La DSDEN 88 souhaite mettre en \u339\'3fuvre, au sein de son ressort de compétence, un traitement de données à caractère personnel destiné au suivi de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire composé d\u8217\'3fune application permettant d\u8217\'3fassurer ce suivi de façon dématérialisée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La lutte contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire est une obligation légale régie par les articles L. 131-8, R. 131-6 et R. 131-7 du code de l\u8217\'3féducation. Dès lors qu\u8217\'3fun élève a manqué la classe plus de quatre demi-journées dans le mois sans motif légitime, au sens de l\u8217\'3farticle R.131-8 du code de l\u8217\'3féducation, ou excuses valables, au sens de l\u8217\'3farticle R. 131-7 dudit code, le directeur d\u8217\'3fécole ou le chef d\u8217\'3fétablissement doit réunir les membres de l\u8217\'3féquipe éducative, dans le premier degré, ou de la commission éducative, dans le second degré, afin de proposer les mesures qui peuvent être prises pour remédier à cet absentéisme. Parallèlement à ces actions, le directeur de l\u8217\'3fécole ou le chef d\u8217\'3fétablissement doit saisir le Directeur Académique des Services de l\u8217\'3fEducation Nationale (DA-SEN) du dossier de l\u8217\'3félève absentéiste afin d\u8217\'3feffectuer un signalement pour information ou pour avertissement. En fonction des éléments transmis par l\u8217\'3fécole ou l\u8217\'3fétablissement scolaire, le DA-SEN adresse un avertissement à la famille de l\u8217\'3félève. Sauf dans le cas où le directeur de l\u8217\'3fécole ou le chef d\u8217\'3fétablissement précise qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fest pas indiqué d\u8217\'3feffectuer un avertissement, ce dernier est envoyé à la famille dès lors que les absences de l\u8217\'3félève dépassent les dix demi-journées. Cet avertissement peut s\u8217\'3faccompagner d\u8217\'3fune convocation de la famille à un entretien avec le DA-SEN au cours duquel sont abordés les enjeux de l\u8217\'3fassiduité scolaire et les difficultés qui peuvent être rencontrées par l\u8217\'3félève. Le DA-SEN peut également proposer des dispositifs d\u8217\'3faccompagnement. Enfin, en ultime recours, dans l\u8217\'3fhypothèse où l\u8217\'3fabsentéisme se poursuivrait malgré toutes les mesures d\u8217\'3faccompagnement proposées, le procureur de la République peut être saisi des faits susceptibles d\u8217\'3fêtre constitutifs de l\u8217\'3finfraction de manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassiduité scolaire prévue à l\u8217\'3farticle R. 624-7 du code pénal. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, le traitement est susceptible de contenir des données relatives aux infractions dont les personnes concernées peuvent être l\u8217\'3fauteur, et doit donc, conformément aux dispositions des 1° et 3° de l\u8217\'3farticle 25-I de ladite loi du 6 janvier 1978, être autorisé par la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les dispositions mises en \u339\'3fuvre pour lutter contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire prévoient une action coordonnée des personnels de l\u8217\'3fécole ou de l\u8217\'3fétablissement scolaire dans lequel l\u8217\'3félève absentéiste est inscrit et du DA-SEN, ainsi qu\u8217\'3fune circulation des informations relatives au suivi d\u8217\'3fun élève et de sa famille. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ce contexte, l\u8217\'3fapplication créée par la DSDEN 88 a pour objectif d\u8217\'3finciter les directeurs et chefs d\u8217\'3fétablissement à mettre en \u339\'3fuvre un véritable accompagnement des élèves absentéistes et de leur famille en harmonisant et simplifiant les procédures de suivi de ces personnes. À cet égard, l\u8217\'3fapplication permet notamment de générer des courriers types (courrier d\u8217\'3favertissement, courrier de convocation à un entretien) et des documents de contractualisation avec la famille, destinés à récapituler les mesures d\u8217\'3faccompagnement mises en \u339\'3fuvres et à formaliser l\u8217\'3fadhésion de la famille à celles-ci. En outre, elle doit également permettre à la DSDEN 88 de disposer d\u8217\'3fune vue d\u8217\'3fensemble sur les mesures d\u8217\'3faccompagnement proposées aux élèves absentéistes, afin de mieux piloter la prise en charge du défaut d\u8217\'3fassiduité dans son ressort de compétence. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette application doit ainsi permettre un meilleur suivi en temps réel des actions et mesures d\u8217\'3faccompagnement menées tant au niveau de l\u8217\'3fétablissement dans lequel est scolarisé l\u8217\'3félève qu\u8217\'3fau niveau académique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement poursuit également une finalité statistique, qui permet au responsable de traitement d\u8217\'3fapprécier l\u8217\'3fefficacité des mesures d\u8217\'3faccompagnements mises en place pour lutter contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire et de transmettre au ministère de l\u8217\'3féducation nationale des données agrégées leur permettant de mieux orienter les actions à mener en la matière. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère dès lors que les finalités du traitement projeté par la DSDEN 88, qui permettent la mise en \u339\'3fuvre effective de la procédure de lutte contre l\u8217\'3fabsentéisme prévue par le code de l\u8217\'3féducation, sont déterminées, explicites et légitimes, conformément à l\u8217\'3farticle 6-2° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées concernent les élèves ayant manqué la classe sans motif légitime ni excuses valables, au moins quatre demi-journées complètes dans une période d\u8217\'3fun mois, et faisant donc l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun suivi dans le cadre de la lutte contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données personnelles concernant un élève absentéiste sont relatives à :  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 son identité, }\par }{\ql {\fs24 son adresse, }\par }{\ql {\fs24 le nombre et les causes de ses absences,  }\par }{\ql {\fs24 le cas échéant, la saisine du procureur afin de lui signaler les faits susceptibles d\u8217\'3fêtre constitutifs de l\u8217\'3finfraction prévue à l\u8217\'3farticle R.624-7 du code pénal. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le responsable de traitement n\u8217\'3fa pas sollicité son autorisation pour enregistrer, dans l\u8217\'3fapplication, des données ou informations relatives à l\u8217\'3fattitude de l\u8217\'3félève, telles que des faits de violence physique ou verbale ou des transgressions du règlement intérieur de l\u8217\'3fétablissement et qui pourraient être constitutives de données relatives aux infractions, au sens des articles 9 et 25-I-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, la DSDEN 88 doit mentionner dans le traitement l\u8217\'3féventuelle saisine du Procureur qui doit, conformément à l\u8217\'3farticle R. 131-7 du code de l\rquote éducation, intervenir en cas de manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassiduité scolaire. Or, ces informations sont constitutives de données relatives aux infractions, au sens des articles 9 et 25 précités.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La DSDEN constitue une personne morale de droit public gérant un service public et agissant dans le cadre de ses attributions légales. Elle est dès lors habilitée, conformément à l\u8217\'3farticle 9-1° de la loi précitée, à mettre en \u339\'3fuvre un traitement portant sur de telles données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la Commission considère que le traitement d\u8217\'3fune telle donnée est justifié.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement de la DSDEN 88 contient également des informations relatives aux démarches effectuées par l\u8217\'3fétablissement et la DSDEN 88 auprès de la famille et de l\u8217\'3félève et aux mesures d\u8217\'3faccompagnement mises en \u339\'3fuvre. Il s\u8217\'3fagit de mentions renseignées dans les sections « commentaires » et « objectifs » de l\u8217\'3fapplication relatives : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 aux comptes rendus d\u8217\'3fentretiens entre le chef d\u8217\'3fétablissement ou le conseiller principal d\u8217\'3féducation (CPE) et l\u8217\'3félève ou ses parents, }\par }{\ql {\fs24 à l\u8217\'3fenvoi aux familles d\u8217\'3fun courrier d\u8217\'3favertissement et/ou de convocation,  }\par }{\ql {\fs24 au contrat passé entre l\u8217\'3fétablissement, l\u8217\'3félève et sa famille qui fait état des propositions et engagements pris par chacune des parties afin d\u8217\'3fassurer le retour de l\u8217\'3félève en cours et améliorer son assiduité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, différents intervenants scolaires \u8211\'3f médecins ou infirmiers, assistants sociaux, psychologue de l\u8217\'3fÉducation nationale (PsyEN) \u8211\'3f peuvent être amenés à rencontrer l\u8217\'3félève et à établir des rapports sur sa situation sociale, sur son état psychologique ou de santé. En effet, ces personnels participent à des réunions de commission dédiées à la lutte contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire, et peuvent ainsi apporter leur éclairage sur la situation de l\u8217\'3félève et donner leurs avis sur les mesures adéquates à adopter. Seules ces mesures sont renseignées dans l\u8217\'3fapplication de la DSDEN 88, les rapports confidentiels de ces personnels psycho-médico-sociaux ne relevant pas du présent traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le responsable de traitement n\u8217\'3fa pas sollicité l\u8217\'3fautorisation de la Commission pour que soient enregistrées, dans l\u8217\'3fapplication, des données sensibles, au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, elle rappelle que le responsable de traitement doit veiller à ce que ne soient pas enregistrées, dans l\u8217\'3fapplication, des mentions inappropriées sur les personnes concernées ou attentatoires à leur vie privée et des données sensibles au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi « Informatique et Libertés », en particulier pour les zones de commentaires libres qui peuvent être remplies par les personnels chargés de la mise en \u339\'3fuvre du traitement, tant au niveau local (école/établissement) qu\u8217\'3fau niveau départemental. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À cet égard, elle recommande que les agents susceptibles de remplir ces zones reçoivent l\u8217\'3finformation suivante : « seules doivent être saisies les informations pertinentes au regard du contexte. Elles ne doivent pas faire apparaître, directement ou indirectement, l\u8217\'3fappartenance ou la non-appartenance, vraie ou supposée, à une ethnie, une nation, une prétendue race ou une religion déterminée, les opinions politiques ou philosophiques, les appartenances syndicales ou les m\u339\'3furs de la personne ou être relatives à la santé ou à la vie sexuelle de celle-ci. Les personnes concernées ont un accès à ces champs libre».    }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données concernant les responsables légaux des élèves absentéistes qui peuvent être enregistrées dans le traitement sont relatives à leur identité et à leurs coordonnées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions et sous réserve du respect des observations précédemment formulées, la Commission relève que les données enregistrées dans l\u8217\'3fapplication sont adéquates, pertinentes et non excessives, conformément à l\u8217\'3farticle 6-3 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dès lors qu\u8217\'3felles sont nécessaires à la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fun dispositif de lutte contre l\u8217\'3fabsentéisme scolaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les accédants et les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Accèdent directement à l\u8217\'3fapplication : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 dans le premier degré : le directeur de l\u8217\'3fécole, }\par }{\ql {\fs24 dans le second degré : le chef d\u8217\'3fétablissement, son adjoint, et la personne en charge du suivi de l\u8217\'3fabsentéisme (généralement le conseiller principal d\u8217\'3féducation), }\par }{\ql {\fs24 à la DSDEN 88 : le DA-SEN, l\u8217\'3fagent en charge de la gestion de l\u8217\'3fabsentéisme et le chef de service de celui-ci. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces personnels sont ceux qui, en application des dispositions du code de l\u8217\'3féducation, sont en charge du suivi de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire. La Commission estime que les accès de ces personnes sont justifiés au regard de la finalité poursuivie.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données contenus dans le traitement sont : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 la cellule de protection de l\u8217\'3fenfance du Conseil départemental, }\par }{\ql {\fs24 le procureur de la République, en cas de signalement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant le premier destinataire, la Commission relève qu\u8217\'3faux termes de l\u8217\'3farticle L. 131-8 du code de l\u8217\'3féducation, les autorités concernées par la protection de l\u8217\'3fenfance sont informées des mesures prises dans l\u8217\'3fétablissement scolaire contre l\u8217\'3fabsentéisme et le décrochage scolaire. Concernant le second destinataire, la Commission constate qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit de l\u8217\'3fautorité devant être saisie en cas d\u8217\'3fabsentéisme persistant, conformément à ladite disposition.  }\par }{\ql {\fs24 Dès lors, elle estime que la transmission d\u8217\'3finformation à ces destinataires est justifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées, conformément à l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiées, par des mentions portées sur les documents envoyés aux responsables légaux (courriers d\u8217\'3favertissements et de convocation) ou signés par ceux-ci. La Commission rappelle que les personnes concernées doivent être informées dès l\u8217\'3fenregistrement de leurs données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À cet égard, elle constate que suivant ses recommandations, la DSDEN 88 a indiqué qu\u8217\'3felle travaillait à intégrer la mention informative au sein des règlements intérieurs de l\u8217\'3fensemble des écoles et établissements scolaires concernés. La Commission prend acte de cet engagement de nature à renforcer l\u8217\'3faccessibilité de l\u8217\'3finformation des personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les droits d\u8217\'3faccès et de rectification, prévus aux articles 39 et 40 de la loi « Informatique et Libertés », ils s\u8217\'3fexercent soit auprès du directeur de l\u8217\'3fécole ou du chef d\u8217\'3fétablissement dans lequel l\u8217\'3félève est scolarisé, soit auprès du chef de la division du second degré et du service scolarité de la DSDEN 88. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que les modalités d\u8217\'3fexercice de ces droits, qui facilitent leur mise \u339\'3fuvre en offrant un recours auprès de l\u8217\'3fentité la plus proche des personnes concernées, sont satisfaisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement répondant à l\u8217\'3fobligation légale de mettre en \u339\'3fuvre un dispositif de suivi et de lutte de l\u8217\'3fabsentéisme scolaire, le droit d\u8217\'3fopposition ne s\u8217\'3fapplique pas, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 38 de ladite loi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fauthentification des utilisateurs de l\u8217\'3fapplication est assurée par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun identifiant \u8211\'3f adresse électronique académique - et d\u8217\'3fun mot de passe composé d\u8217\'3fau moins huit caractères et contenant nécessairement des minuscules, majuscules et chiffres. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que cette politique de mots de passe n\u8217\'3fest pas conforme aux recommandations qu\u8217\'3felle a élaborées dans sa délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017. Elle demande dès lors à la DSDEN 88 d\u8217\'3fadopter les mesures nécessaires à la mise en conformité de ladite politique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les données et les fonctionnalités accessibles en fonction des utilisateurs du présent traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fapplication est développée sur les serveurs du rectorat. Les accès au traitement se font via le protocole HTTPS, qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. Elle rappelle également que toutes les transmissions de données doivent s\u8217\'3feffectuer de façon sécurisée. Elle considère que, pour chaque transfert de données, des mesures devront ainsi assurer la confidentialité et l\u8217\'3fauthentification des acteurs concernés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement comporte une fonctionnalité de journalisation des actions de création permettant d\u8217\'3fidentifier l\u8217\'3futilisateur à l\u8217\'3forigine de l\u8217\'3fopération. La Commission recommande que soit également mise en place une journalisation des actions de consultation, de mise à jour et de suppression. Le responsable de traitement a indiqué que la durée de conservation de ces traces est la durée de l\u8217\'3fannée scolaire en cours. La Commission rappelle que les données de journalisation doivent être conservées pendant une période de six mois glissants à compter de leur enregistrement, puis détruites, sauf justification particulière dont le responsable de traitement ne fait pas état. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les documents de contractualisation conservés par l\u8217\'3fétablissement scolaire au format papier, dans le dossier de l\u8217\'3félève, doivent également faire l\u8217\'3fobjet de mesures de sécurité conformes à l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve du respect des éléments précités, les mesures de sécurités décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Conformément à l\u8217\'3farticle R.131-6 du code de l\u8217\'3féducation, les données enregistrées dans l\u8217\'3fapplication sont conservées en base d\u8217\'3farchives courantes pendant la durée de l\u8217\'3fannée scolaire. A cet égard, la DSDEN 88 a précisé qu\u8217\'3fen cas de déménagement de l\u8217\'3fenfant impliquant un changement d\u8217\'3facadémie, les données sont conservées pour cette même durée, avec le commentaire suivant : « est scolarisé dans un autre établissement ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement a indiqué que les données traitées de manière dématérialisée ne font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3faucun archivage et sont supprimées automatiquement à la fin de l\u8217\'3fannée scolaire. Ainsi, dans le cas où un dossier de contractualisation a été mis en place avec l\u8217\'3félève et ses responsables légaux ou si l\u8217\'3félève fait l\u8217\'3fobjet du même suivi l\u8217\'3fannée suivante, un nouveau dossier est créé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que, conformément à l\u8217\'3finstruction de tri n°2005-003 du 22 février 2005, le contrat avec la famille conservé par l\u8217\'3fétablissement scolaire au format papier doit être supprimé de manière sécurisée à l\u8217\'3fissue de la durée de conservation précitée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la durée de conservation des données personnelles n\u8217\'3fexcède pas celle nécessaire aux finalités pour lesquelles elles ont été collectées et traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 6-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la DSDEN des Vosges à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }