1/10

Procedimiento nº.: E/05443/2018
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00551/2019
181-150719
Examinado el recurso de reposición interpuesto por SATINEL SYSTEM SL contra la
resolución de archivo dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos en el expediente de actuaciones previas de inspección E/05443/2018, y en base a
los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 24/06/2019, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones previas de inspección
E/05443/2018, procediéndose al archivo de actuaciones.
Dicha resolución, fue notificada al recurrente en fecha 25/06/2019 según aviso de
recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: SATINEL SYSTEM SL (en lo sucesivo la recurrente) ha presentado en esta
Agencia, en fecha 25/07/2019, recurso de reposición, fundamentándolo básicamente en:
1)
Contra la denominación que se le atribuye en la resolución de “reclamante”, cuando
ostenta la condición de encargado de tratamiento por cuenta del responsable, de
conformidad con los artículos 33 y 28.10 del RGPD, y que actuó en dicho papel notificando
una quiebra de seguridad prevista en el citado RGPD. Se produjo un acceso no autorizado
a los datos que fue verificado por ellos.
2)
Del acuerdo se desprende que los profesionales de la CLINICA ASTARTÉ son los
responsables de los datos de los pacientes que atienden y nunca convinieron compartir
sus datos, si bien considera que por operativa practica decidieran crear una base de datos
conjunta, pero “dicha circunstancia no altera en nada el régimen de responsabilidades”. En
el RGPD esta se configura para los responsables de tratamiento de datos de los
pacientes vinculados por la asistencia prestada por cada uno de ellos. Los distintos
profesionales médicos que componen CLINICA ASTARTÉ han designado a distintos
delegados de protección de datos. Considera en base a ello que cada profesional médico
es responsable del tratamiento de sus datos.
3)
ALC sostiene en el procedimiento archivado que todos y cada uno de los
profesionales volcaban la información de sus pacientes, clientes en el sistema, en la
creencia de que era un sistema idóneo al que todos accedían a todo, autorizándose
mutuamente. “El hecho de que los médicos pudieran estar alimentando una única base de
datos y que pudieran tener acceso libre a los mismos mediante una convención entre ellos
no es conforme con la normativa de protección de datos. Sorprende por ello que la razón
que da ALC para desglosar y crear su propio sistema de gestión de datos desglosado del
común y plasmada en documento acta notarial fuera la seguridad de los datos en cuanto a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

que ella misma afirma que hasta entonces se compartían. ALC procedió a la copia íntegra
de los datos del sistema común y luego a su exfiltración, hecho que la AEPD no declara
que vulnera la normativa. Se ha de considerar que el mero acceso podría ser una
infracción
4)
Sobre la manifestación de ALC de que “SATINEL no introdujo cortapisas o limites
de acceso y usos para los copropietarios”, manifiesta que la definición y decisión sobre
medios y fines para el tratamiento por imperativo legal corresponde al responsable del
tratamiento. El encargado puede sugerir.
5)
El acceso al sistema SALUS requería pasar un doble filtro, autenticarse frente al
servidor donde se encontraban los datos con usuario y contraseña, e iniciar sesión en un
ordenador, también con usuario y contraseña.
Reiteran el hecho de que se ha producido acceso no autorizado a datos de otros
pacientes a los que ALC no prestó asistencia sanitaria, sin cobertura en el momento en que
hizo la copia integra y exfiltración posterior, al acceder a datos de pacientes a los que no
prestaba servicio. “No se trata de acceso ilegitimo pues si que tenia acceso legitimo a la
base de datos para tratamiento de datos de sus pacientes, sino a un acceso careciendo de
legitimación, por cuanto no aportó autorización del resto de responsables de tratamientos.”

En cuanto a los accesos, la parte legitimada para acceder se señala en los artículos
16 y 7.1 de la Ley 41/2002 de 14/11 básica reguladora de la autonomía del paciente y de
derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica-LAP-. El único
fin que lo ampararía sería la relativa a la prestación de servicios con fines asistenciales
(vinculación asistencial).
6)
Acompañan de nuevo, en versión digital copia de informe pericial de 19/07/2018,
fecha de las actuaciones 5/07/2018, destinatario SATINEL efectuado por un Ingenieros
Técnicos en Informatica, que se refería en el Hecho primero, apartado 6). Destaca además
de lo mencionado en el acuerdo de archivo, que SATINEL encarga al perito ante las
sospechas del primero, que GRUPO MEDICO A.A.A. ha podido acceder a datos
personales de salud que se hallaban almacenados en los servidores informáticos
“propiedad de SATINEL” y “que esta última tiene a disposición de CLINICA ASTARTÉ”,
“como mantenedora de su sistema informático”.
En el punto 4.2 se indica que “para la ejecución de la labor pericial, “se estudiará el
contrato de mantenimiento informático firmado entre SATINEL y la CLINICA ASTARTE”
para determinar el objeto y alcance del mismo, así como la legitimidad de SATINEL para la
custodia y tratamiento de los datos de los pacientes de CLINICA ASTARTE”.
Parte de la base que el software de gestión clínica ASTARTÉ, llamado SALUS era el
utilizado por todas las especialidades médicas, conteniendo los datos de los pacientes y
que eran gestionados por CLINICA ASTARTÉ, si bien ni se analiza como se indica el punto
4.2 aspecto alguno de la relación SATINEL- CLINICA ASTARTE, ni se hace expresa
mención a como estaban organizados estos datos a nivel de estructura de dependencia de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

los especialistas que atendían a los pacientes, dado que la CLINICA como prestadora de
servicios no existe sino como SUBCOMUNIDAD esto es, una agrupación para la
contratación por los comuneros de ciertos bienes o servicios. ALC forma parte de una de
las distintas prestaciones de servicios médicos del colectivo de la clínica.
Destaca un correo electrónico de 21/06/2018 entre el administrador de la CLIINICA
ASTARTE y el de SATINEL donde el primero solicita la habilitación del acceso desde la
clínica ASTARTE a una aplicación específica para el GRUPO MEDICO A.A.A. accesible
desde una web concreta “https://www.tecnica24.es/A.A.A.”. Esta solicitud provenía
originariamente de una persona Gerente de GMLC quien manifiesta que “los puestos de
recepción general tienen un acceso restringido a los datos, de acuerdo con el nuevo
reglamento de protección de datos”. El informe añade: “Finalmente, el jueves 21 de junio
se recibe un correo del Administrador de CLÍNICA ASTARTÉ solicitando la apertura de la
web para una nueva aplicación de Grupo Médico A.A.A. (GMLC). Cuando ese mismo
jueves se ejecuta el trabajo solicitado, el técnico de Satinel-System S.L. encargado de
realizarlo observa que aparentemente en esta nueva aplicación se ha incorporado la
información de las historias clínicas de los pacientes pertenecientes al conjunto de los
especialistas de CLÍNICA ASTARTÉ y cuyo encargado de tratamiento es precisamente su
empresa, Satinel-System S.L., entendiendo que se ha producido un importante robo de
información sensible y datos reservados de carácter personal de los pacientes del conjunto
de la Clínica por parte de uno de los especialistas de la misma.
Se decide entonces investigar en profundidad los hechos y encargar la presente
pericial.”
Menciona el término que ALC ha podido incurrir en un robo de información, de los
“Datos relativos a la salud de los pacientes pertenecientes a los múltiples profesionales
independientes que conforman la CLINICA”
También se destaca que “Con el objetivo de poder realizar la confirmación del robo
de información en la prueba pericial que tenemos prevista a las 19;30 de este mismo día
en presencia del notario, el representante de SATINEL me proporciona, debidamente
anonimizada una serie de números de identificación de historias clínicas , de las iniciales
de los pacientes a los que corresponden, y de los departamentos o especialistas a los que
pertenece el correspondiente datos. La información anterior, obtenida de la fuente originalaplicación SALUS- será la base de las comprobaciones que realizaremos posteriormente
para determinar de forma inequívoca la existencia de esa misma información en la nueva
aplicación de GMLC objeto de estudio” Parece deducirse de dicho acceso, aunque no
señale el modo de acceso al mismo ni desde donde se produce ni con que privilegios
accede, o quiénes y de qué forma acceden a la aplicación SALUS, que los datos pudieran
encontrarse disponibles para todos los especialistas, configuración posible gracias a la
creación de la misma base, por parte de SATINEL, y desconociendo en calidad de que tipo
de sujetos pueden acceder los titulares de las especialidades médicas, no aportándose por
SATINEL documento que lo acreditara, sino simplemente la manifestación de que prestan
la asistencia.
Se señala en el informe que fue el administrador de CLINICA ASTARTE el que dio
permiso a SATINEL telefónicamente, a efectuar la práctica de las pruebas que consistía en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

acceder a los equipos informáticos de CLINICA ASTARTE y a toda la información y
aplicaciones contenidas, instalada o accesible desde ellos, señalando en el informe:
“La primera de las preguntas que teníamos que responder con esta actuación era si se
podía comprobar la existencia de un nuevo software de gestión clínica usado por Grupo
Médico A.A.A. (GMLC) de forma independiente, exclusiva, y ajeno al software de gestión
clínica de Clínica Astarté, denominado “Salus”. La respuesta la obtenemos por un lado
mediante la confirmación, por parte de Dª. Ana Rueda Amado (Recepcionista), de la
existencia de esta nueva aplicación, y por otro lado mediante la inspección directa como se
puede ver en la siguiente fotografía, tomada en la identificación del equipo
informático…”procedemos a realizar una serie de búsquedas en la aplicación de gestión
clínica de GMLC. Utilizaremos para ello los daos proporcionados por el Administrador de
SATINEL procedentes de la fuente de información original y legitima-SALUS”…Se aportan
8 números de historias clínicas con las iniciales del nombre, que no se aportaron en la
reclamación, correspondiendo a cuatro especialidades distintas”
-Como parte de la información pública accesible a través de su propia página web,
https://www.clinicastarte.com/especialidades.php,
la
especialidad
de
“***ESPECIALIDAD.1” de Clínica Astarté es ofrecida a través del Dr. A.A.A.. Como parte
de la información pública accesible a través de la página web de Clínica Astarté,
https://www.clinicastarte.com/***ESPECIALIDAD.1.php,
la
especialidad
de
“***ESPECIALIDAD.1” de Clínica Astarté es ofrecida a través del Dr. A.A.A. y se incluye un
enlace, además, un acceso directo a la web particular de Grupo Médico A.A.A. (GMLC),
https://www.gmA.A.A..com/.
-La política de privacidad de CLINICA ASTARTE en su web informa de “A efectos de lo
previsto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de la Protección de Datos de
Carácter Personal, SUB-COMUNIDAD DE PROPIETARIOS CLÍNICA ASTARTÉ, con CIF
H72041148 informa al Usuario de la existencia de un fichero automatizado de datos de
carácter personal denominado “CLIENTES” inscrito en el R.G.P.D. (Registro General de
Protección de Datos) con nº ***CODIGO.1, creado con la finalidad de realizar la gestión
contable, fiscal y administrativa de los usuarios. El envío de datos de carácter personal es
obligatorio para contactar y recibir información sobre los productos y servicios de CLÍNICA
ASTARTÉ. FINALIDADES
Las finalidades de la recogida de datos son: el desarrollo de actividades y prestación de
información sobre productos de CLÍNICA ASTARTÉ.
7) No se dan los requisitos del artículo 9 del RGPD para el tratamiento de este tipo de
datos, consentimiento explícito y específico. Los pacientes de los demás facultativos no
habrían otorgado el consentimiento para que ALC los tratase. No se puede argumentar
como hace el acuerdo que ALC copió las historias clínicas a las que legítimamente tenía
acceso. Apoya el acceso indebido en los informes del Gabinete Jurídico 54/2010,
656/2008 y solicita que se declare la violación de seguridad de los datos personales
según determina el artículo 4.12 del RGPD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley
39/2015, de 1/10, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
Sobre la alegación de que parece desprenderse que del acuerdo de archivo se
deduce que el historial de los pacientes era llevado a cabo por cada médico especialista,
se debe señalar que el acuerdo no contiene ningún hecho probado en tal sentido, y que
reproduce manifestaciones de las partes, en ocasiones apoyadas por documentos, en
otras no. Asimismo, los documentos pueden tener diversa eficacia probatoria para lo que
se manifieste.
Las manifestaciones de cada parte resaltan los aspectos que creen convenientes,
siendo lo cierto que no se ha tenido acceso y por tanto se desconocen sus términos y
contenidos, del literal informativo que a cada paciente se le ofrece como información en el
momento de la recogida de sus datos, ni se ha cuestionado a todos los especialistas sobre
el modo de gestión de los datos de sus pacientes, modos de acceso, personal que accede,
etc.
III
Conectada con la anterior alegación, se manifiesta que los responsables de
tratamiento de datos de los pacientes son los vinculados por la asistencia prestada por
cada uno de ellos. Sobre ello, conviene matizar que ello sería así a nivel médico, pero que
además han de cumplir el requisito que se incluye en el artículo 4.7 del RGPD, de ser
considerado: “responsable del tratamiento» o «responsable»: la persona física o jurídica,
autoridad pública, servicio u otro organismo que, solo o junto con otros, determine los fines
y medios del tratamiento; si el Derecho de la Unión o de los Estados miembros determina
los fines y medios del tratamiento, el responsable del tratamiento o los criterios específicos
para su nombramiento podrá establecerlos el Derecho de la Unión o de los Estados
miembros;”

“Señala que todos y cada uno de los profesionales volcaban la información de sus
pacientes, clientes en el sistema, en la creencia de que era un sistema idóneo al que todos
accedían a todo, autorizándose mutuamente.” Se desconoce la fecha de ello y si ello fue
así, el titulo que ostentaba la SUBCOMUNIDAD con relación a dichos datos, y de forma
derivada SATINEL. La reclamación parte del indicio por parte de la recurrente de que en la
aplicación SALUS se hallaban todos los datos de salud de formada por diversos
profesionales y especialidades, entre otras la de ALC que es sobre el médico especialista
sobre el que se dirige la reclamación por parte de SATINEL.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

La reclamación es sobre que ha podido tener acceso al crear o desglosar su propia
base de datos de sus pacientes, a todos los datos de todos los pacientes, pues estaban
agrupados todos en SALUS y todos tenían acceso a todos los datos. Supuestamente,
dentro de la situación de que desde el inicio se podían acceder a todos los datos de todos
los especialistas y que al desglosar para la creación de su base de datos, se tuvo acceso a
todos los datos. En tal caso, si así fuera, hay poca distinción, pues la creación de la base
de datos común podría ser desde el inicio, produciéndose un episodio de dicho acceso. En
todo caso, se desconoce de ser cierta la decisión de compartir los datos, si existían
parámetros establecidos en dichas consultas, y el tipo concreto de accesos, y si estos
especialistas son los responsables que deciden sobre la finalidad de los datos, el nivel a
que alcanza la misma.
Parte de ello se analizará en el siguiente apartado de la configuración de encargado
de tratamiento que aparentemente ostenta SATINEL.
IV
Si la reclamación como dice la recurrente va contra ALC por haber tratado datos, al
crear su propia base de datos, con la modalidad de que primero se incorporaron todos los
datos y luego hizo un filtrado de solo sus clientes, se entiende que la SUBCOMUNIDAD y
SATINEL conocían que todas las especialidades se compartían entre todos los
especialistas desde el inicio, antes de dicha operación de “exfiltado”. SATINEL, que
actuaba en este sentido en nombre de la SUBCOMUNIDAD, que gestionaba el software de
la aplicación y el servidor así como efectuaba auditorias sobre la LOPD gestionando toda
la base de datos de todos los especialistas en SALUS, no denuncia por el mismo tipo de
acceso a todas las especialidades al resto de especialistas que componen la clínica, por la
posibilidad de acceso indistinto. Ello obliga a examinar la situación de los datos personales
médicos sobre la manifestación de la recurrente de que es “encargada de tratamiento”, no
se pronuncia el acuerdo de archivo.
En el acuerdo de archivo se indicaba por el reclamante, ahora recurrente (hecho
primero) punto 1 y 2:
“Es encargado del tratamiento de CLÍNICA ASTARTÉ, centro sanitario de naturaleza
privada con hasta 31 especialidades médicas, y que “gira en el tráfico jurídico como
SUBCOMUNIDAD al amparo de la Ley 49/1960 de Propiedad horizontal, aunque se
trate de una sociedad civil. “
Aporta como soporte de sus afirmaciones, copia de contrato, de fecha
28/09/2009, de SATINEL con SUBCOMUNIDAD, entidad “encargada de la prestación
de servicios médicos varios”. Esta afirmación en el contrato no se especifica en que
sentido presta estos servicios, pero pudiera ser que se trata de la infraestructura
general, en todo caso no se especifica a nivel médico, el responsable de la prestación
médica en sus diversas especialidades. Ello viene avalado porque solo figura el
fichero CLIENTES responsabilidad de la Clínica.

El contrato tiene como objeto la contratación de “asistencia técnica para los
sistemas de datos y voz”. Entre algunos de los servicios que presta, figuran:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

i. Monitorización del tráfico interno de la red.
ii. Todas las licencias necesarias para el sistema operativo.
iii. Adaptación y auditorias necesarias para el cumplimiento LOPD.
iv. Control y monitorización de las entradas de usuarios externos.
v. Instalación y configuración del hardware.
vi. Gestión y realización de copias de seguridad. Instalación y configuración de
firewall.”
Es decir, no se contempla ni se contiene aspecto concreto a datos de carácter
personal a los que deba acceder el encargado de tratamiento, SATINEL las instrucciones
si las hubiera del responsable, ni las medidas de seguridad sobre los mismos. Todo ello
con la duda que alberga de que la SUBCOMUNIDAD fuera realmente la responsable del
fichero, que según SATINEL, no cabe duda de ello.

2)

La SUBCOMUNIDAD “tiene una base de datos conjunta”, gestionada a través del
software “SALUS” que ofrece distintos tipos de utilidades a cada una de las
especialidades, señalando “ocho”, no se indica a que se refiere esas especialidades, sin
son la configuración de acceso de sus titulares, quien asigna las claves para acceder, de
que forma y a que nivel. Aspectos que tampoco explica el informe pericial aportado por la
reclamada. Continúa indicando que “correspondiéndose con entidades que gestionan
datos”, indicando algunas de ellas (especialidad de estética, área quirúrgica, urología),
siendo unas sociedades limitadas, o limitadas profesionales SLP, figurando entre ellas la
de Don A.A.A. SLP, indicando que “estas entidades son responsables del tratamiento
contando también la SUBCOMUNIDAD.” Además, ALC, integrante de la
SUBCOMUNIDAD, como subcomunero tiene instalaciones médicas en la primera planta
del edificio ASTARTÉ, ajenas a la clínica que giran bajo la marca GRUPO MÉDICO
A.A.A., y otra actividad que es una consulta médica en dicho edificio, considerando que
por esta consulta, es “co-responsable del tratamiento”. Conviene indicar las afirmaciones
contradictorias contenidas en la reclamación formulada por SATINEL cuando manifiesta
que celebró contrato de encargado de tratamiento y creo una base de datos conjunta
celebrado con la SUBCOMUNIDAD, y añade que los médicos especialistas son
“responsables del tratamiento contando también la Subcomunidad”, si bien no ha
celebrado contrato alguno con los titulares de las especialidades, y se desconoce que
significa “contando también con la Subcomunidad”.
El artículo 12 de la LOPD indica:

“1. No se considerará comunicación de datos el acceso de un tercero a los datos
cuando dicho acceso sea necesario para la prestación de un servicio al responsable del
tratamiento.
2. La realización de tratamientos por cuenta de terceros deberá estar regulada en un
contrato que deberá constar por escrito o en alguna otra forma que permita acreditar su
celebración y contenido, estableciéndose expresamente que el encargado del tratamiento
únicamente tratará los datos conforme a las instrucciones del responsable del tratamiento,
que no los aplicará o utilizará con el fin distinto al que figure en dicho contrato, ni los
comunicará, ni siquiera para su conservación, a otras personas.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

En el contrato se estipularán, asimismo, las medidas de seguridad a que se refiere el
artículo 9 de esta Ley que el encargado del tratamiento está obligado a implementar.
3. Una vez cumplida la prestación contractual, los datos de carácter personal deberán
ser destruidos o devueltos al responsable del tratamiento, al igual que cualquier soporte o
documentos en que conste algún dato de carácter personal objeto del tratamiento.
4. En el caso de que el encargado del tratamiento destine los datos a otra finalidad, los
comunique o los utilice incumpliendo las estipulaciones del contrato, será considerado
también responsable del tratamiento, respondiendo de las infracciones en que hubiera
incurrido personalmente.”
Para analizar la cuestión planteada, debe partirse de los conceptos de responsable
y encargado del tratamiento contenidos en la LOPD.
Así, será responsable del fichero o del tratamiento, conforme al artículo 3 d) de la
Ley, “persona física o jurídica, de naturaleza pública o privada, u órgano administrativo,
que decida sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento”. Por su parte, es encargado
del tratamiento, según el artículo 3 g), “la persona física o jurídica, autoridad, servicio o
cualquier otro organismo que, solo o conjuntamente con otros, trate datos personales por
cuenta del responsable del tratamiento”.
Asimismo, a los efectos del presente supuesto es relevante tener en consideración
lo dispuesto en último párrafo del artículo 20.1 del Reglamento de desarrollo de la Ley
Orgánica 15/1999, aprobado por Real decreto 1720/2007, de 21/12, según el cual “se
considerará que existe comunicación de datos cuando el acceso tenga por objeto el
establecimiento de un nuevo vínculo entre quien accede a los datos y el afectado”.
De este modo, la existencia de un encargado del tratamiento vendrá delimitada por
la concurrencia de dos características derivadas de la normativa anteriormente citada: la
imposibilidad de decisión sobre la finalidad, contenido y uso del tratamiento y la
inexistencia de una relación directa entre el afectado y el encargado, que deberá en todo
caso obrar en nombre y por cuenta del responsable como si la relación fuese entre éste y
el afectado.
Además, lo importante para delimitar los conceptos de responsable y encargado del
tratamiento no resultan ser la causa que motiva el tratamiento de los mismos, sino la esfera
de dirección, control u ordenación que el responsable pueda ejercer sobre el tratamiento
de los datos de carácter personal que obran en su poder en virtud de aquella causa y que
estaría enteramente vedado al encargado del tratamiento.
La figura del encargado del tratamiento es esencial en la legislación de protección
de datos, de modo que el encargado, junto con el responsable del tratamiento, debe
adoptar medidas necesarias que garanticen la seguridad de los datos (art. 9 LOPD) y será
en consecuencia responsable a efectos sancionadores (art. 43 LOPD). Por su parte, el
artículo 26 RDLOPD se refiere al ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
cancelación y oposición ante un encargado del tratamiento –que deberá dar traslado al
responsable – y de conformidad con el artículo 79 RDLOPD deberá implantar, junto con el
responsable del tratamiento, las medidas de seguridad correspondientes. Es por ello por lo
que el título VIII del Reglamento dedica su artículo 82 al encargado del tratamiento en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

relación con estas medidas de seguridad, y lo contempla expresamente en el artículo 88 al
regular el documento de seguridad.
Como es sabido, la LOPD, al regular la figura del encargado del tratamiento no
exige, para la cesión de datos a su favor, el consentimiento del afectado; de manera que
en aquellos supuestos en que el responsable del tratamiento encomiende a un tercero la
prestación de un servicio que requiera el acceso a datos de carácter personal por éste,
dicho acceso no pueda considerarse como una cesión de datos. Es por ello por lo que el
artículo 12 LOPD establece: “No se considerará comunicación de datos el acceso de un
tercero a los datos cuando dicho acceso sea necesario para la prestación de un servicio al
responsable del tratamiento”. Las consecuencias de ello habría que ampliarlas a la
circunstancia de que una entidad que dispusiera de los datos, y no se considerara según
la normativa de protección de datos responsable del tratamiento o del fichero, concertara
un contrato de encargado de tratamiento.
En tal sentido, la SUBCOMUNIDAD tiene inscrito el fichero CLIENTES, que no
guarda relación con la prestación asistencial. A lo largo del informe pericial se refiere al
acceso de GMLC cuando por un lado, previamente manifestó que la entidad que presta
servicios médicos es ALC, no el Grupo. También se debe indicar que en el supuesto
contrato de encargado que SATINEL tiene suscrito, no intervienen los médicos
especialistas, teniendo éstos presuntamente acceso a los mismos, desconociéndose el
titulo por el que se lleva a cabo.
No se explica el modo de acceso, desde la aplicación SALUS, como está
estructurada la información, no indica quien puede consultar y el titulo por el que lo
pueden hacer, claves de usuarios asignadas, sujetos que las otorgan, hasta que nivel los
datos de los pacientes, desde donde se obtuvieron, las especialidades diferenciadas que
sirven al informe pericial, y el modo de gestión que cada especialista lleva la historia clínica
de sus pacientes es obviado y nada se señala en dicho informe. Del informe pericial deriva
que la aplicación antes de la exfiltración aglutinaba todas las especialidades
En este sentido, SATINEL no dispone del citado contrato de encargado de
tratamiento con la SUBCOMUNIDAD y sin embargo creó una estructura desde el inicio que
aparentemente ponía en común datos. Si el acceso a dicha base de datos se producía por
los médicos especialistas, se desconoce el titulo por el que lo efectuaban. En todo caso la
reclamación pone el énfasis en los datos que ALC tiene que manejar para crear su o una
base de datos diferenciada. En tal sentido, dichos tipos de accesos ya serían posibles
desde antes de dicha operación, y se daría para todos los especialistas.
No conociendo ni habiéndose obtenido detalles de la estructuración de la prestación
de los servicios médicos, de la relación a nivel asistencial entre los médicos especialistas y
la SUBCOMUNIDAD, del contenido y alcance de las cláusulas informativas entregadas en
su caso a los pacientes, y no aportándose en este recurso elementos que permitan
reconsiderar la revisión de la resolución recurrida, se confirma la misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por SATINEL SYSTEM SL
contra la resolución de esta Agencia dictada con fecha 24/06/2019, en el expediente de
actuaciones previas de inspección E/05443/2018.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a SATINEL SYSTEM SL.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en
el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto según
lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

