Andmekaitse Inspektsiooni teostab järelvalvet kehtiva isikuandmete kaitse seaduse aluselAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsiooni teostab järelvalvet kehtivaisikuandmete kaitse seaduse alusel  14. Juuni 2018   Valitsus võttis 13. juunil 2018 Riigikogust tagasi uue isikuandmete kaitse seaduse, misAndmekaitse Inspektsiooni jaoks tähendab, et kuni on veel uus isikuandmete kaitseseadus vastu võtmata, teostab inspektsioon järelvalvet seni kehtiva isikuandmete kaitseseaduse alusel.„Väärteokaristamine tuleneb osalt IKS-st, osalt karistusseadustikust, osalt avaliku teabe seadusest(AK-teabe leke). Üldmääruse art. 84 lubab sanktsioone määrata ka siseriikliku seaduse alusel. Kasinspektsioon viitab järelevalves teabe küsimisel, ettekirjutuse tegemisel või karistuse määramiselIKS-i paragrahvile või üldmääruse artiklile, see ei mõjuta enamikel juhtudel asja sisu,“ kõneles AKIpeadirektor Viljar Peep.Peadirektor selgitas, et igapäevases töös lähtub inspektsioon kahest õigusaktist. „Kuni uueisikuandmete kaitse seaduse vastuvõtmiseni kehtib senine IKS,  v.a osas, kus see on üldmäärusegavastuolus. Neist kahest aktist tuleb ka lähtuda küsimustes, kus Eesti seadusandja pole kasutanudvõimalust erisusi kehtestada. Näiteks alaealise õiguseks konto avamisel internetiteenuse saamisekstohib üldmäärusest tulenevalt pidada vanuse alammääraks 16. eluaastat, kuid seda kuni Eesti eilangeta vanusepiiri uues IKS-s.      Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsiooni-teostab-jarelvalvet-kehtiva-isikuandmete-kaitsePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1