×
g
om

×

facebook
×

×
ICH SUCHE
DICH.
Wer bist du? twitter
Google+
Soziale Netzwerke & Datenschutz
Tipps für Jugendliche

×
×

XING
twitter
LO

L

WhatsApp

×

×

Hast du auch ein Profil in
einem sozialen Netzwerk
wie Instagram, SnapChat,
WhatsApp oder Facebook?
Was erfährt man über dich?
Welche Informationen
gibst du preis?
… erfährt man von deinen Hobbys, Lieblingsfil­men und Büchern?
… deiner politischen Einstellung? … hast du Fotos von dir veröffentlicht? … schreibst du ein Blog? ... und findet man vielleicht
sogar deine Kontaktdaten, wo du gerade bist oder was du gerade
machst?
Gibst du in der virtuellen und scheinbar anonymen (Online-)Welt
Informationen preis, die du im realen Leben vielleicht sogar deinen
besten Freun­den verschweigen würdest?
Welche Risiken und Gefahren für deine Persönlich­keitsrechte damit
verbunden sein können, ist dir vielleicht gar nicht bekannt.
Wir wollen mit unseren Hinweisen aus datenschutzrechtlicher Sicht
über mögliche Risiken von sozialen Netzwerken aufklären, damit
du keinen Ärger bekommst und deine Privatsphäre bestmöglich
schützt.

×

×

Das Internet
vergisst nichts!

In welchem Netzwerk
bist du richtig?

Was du heute lustig findest, ist dir morgen vielleicht richtig peinlich
oder unangenehm. Informationen, die du ins Netz gestellt hast, sind
allen zugänglich und sie können unkontrolliert kopiert und in andere
Zusammenhänge gebracht werden. Und auch wenn du dir überlegt
hast, deine Daten im Netz lieber wieder zu löschen oder zu ändern,
gibt es spezielle Dienstleister, die diese Veränderung deiner Daten
feststellen können.

Es gibt soziale Netzwerke für unterschiedliche Bedürfnisse. Während
du die einen für private Zwecke (z. B. Instagram) nutzt, kannst du
in anderen Netzwerken berufliche Kontakte (z. B. Xing) knüpfen.
Wenn du nur Kontakt mit Freunden halten willst, sind Messenger
wie Threema, Signal, WhatsApp und SnapChat besser geeignet. Sie
sind eher ein Ersatz für die SMS als soziale Netzwerke, obwohl auch
da persönliche Daten veröffentlicht werden (z. B. Profilbild, Status).

Eine Trennung von Schule bzw. Beruf und Privatleben oder auch
ein „Vergessen“ von „Jugendsünden“ kannst du im Internet nur
dann erfolgreich durchsetzen, wenn du im Internet Spitznamen
(Pseudonyme) nutzt, die nur wenigen
Eingeweihten (z. B. deinen Freunden)
bekannt sind.
Das Internetarchiv (www.archive.org)
hat sich vorgenommen, das gesamDiese Grundregel solltest du bei der te Internet zu archivieren. Von jeder
Nutzung von sozialen Netzen beach- erfassten Webseite sind auf einem
ten, da du keine Kontrolle hast, wer Zeitstrahl auch frühere Versionen
vorhanden, also vielleicht auch persich dein eingestelltes Profil ansieht.
sönliche Daten zu lesen, die eigentSolltest du dennoch mal Probleme lich längst gelöscht sein sollten.

Achte hier auf Ende-zu-Ende-Verschlüsselung und darauf, wer den
Dienst betreibt. Europa hat meist ein höheres Datenschutzniveau.
Interessant sind auch Dienste, die Nachrichten nach einiger Zeit
automatisch löschen – verlasse dich aber nicht zu 100 % darauf!

		

haben und nicht wollen, dass bestimmte Inhalte von dir im Netz von Suchmaschinen wie Google
oder Bing gefunden und angezeigt werden, dann hilft dir das „Recht
auf Vergessenwerden“. Dieses Grundrecht gilt für alle und bezieht
sich auf die Suchergebnisse zu einzelnen Personen. Hierfür muss
bei den Betreibern der Suchmaschinen ein entsprechender Antrag
gestellt werden. Dazu solltest du dir dann am besten Unterstützung
von erfahrenen Expertinnen und Experten suchen.

×

Kläre am besten folgende Fragen, bevor du dich in einem sozialen
Netzwerk im Internet engagierst:
Was möchtest du mit deinem Profil erreichen?
- Kontakte zu Freunden halten
- verlorene Kontakte wieder herstellen
- neue Kontakte knüpfen
- Arbeitgeber auf dich aufmerksam machen
- berufliche Kontakte knüpfen
Wozu möchtest du dein Profil verwenden?
- Selbstdarstellung
- Flirtprofil
- Bewerbungsprofil
Ist die Angabe deines richtigen Namens unbedingt nötig?

×

×

Warum solltest du mit deinen
Daten vorsichtig sein?

Wer könnte künftig auch Interesse an deinen Daten haben?

Auch wenn es einfacher ist, dich unter deinem echten Namen zu
finden, solltest du die Risiken bedenken, die dadurch entstehen
können, dass die „community“ diese Information hat. Welche
Risiken sich dadurch ergeben können, belegen folgende Beispiele aus
der Presse:

-- Versicherungen, die z. B. spezielle Risiken vor Abschluss von
Lebens-, Berufsunfähigkeits-, Kranken- oder KFZ-Versicherungen
ermitteln wollen.

-- Bewerber wurden wegen Einträgen oder Fotos in sozialen Netzen, die
nicht zur Einstellung der Firma passen oder auf mangelnde Arbeitsmoral schließen lassen, abgelehnt.
-- Arbeitnehmern wurde wegen negativer Aussagen über ihren Arbeitgeber gekündigt.
-- Politisch inkorrekte Aussagen führten zum Parteiausschluss bzw. Mandatsverlust.
-- Schülerinnen und Schüler wurden wegen beleidigenden Äußerungen über ihren Lehrer von der
Schule verwiesen.

-- Auskunfteien, die Kreditwürdigkeit, Kaufkraft und das umsatzrelevante Verhalten (Viel- / Wenigtelefonierer) ermitteln wollen.

×

Phishing-Mails locken mit trickreichen
Begründungen auf eine Webseite, die
genauso aussieht wie die Startseite
deiner Bank, deines E-Mail-Anbieters
oder deines sozialen Netzwerks und
versuchen so vertrauliche Daten von
dir zu bekommen. Wenn der Absender
solcher Mails Infos über dich hat
(wie z. B. Wohnort, Musikvorlieben)
oder sogar unter dem Namen eines
Freundes schreibt, fällt die Täuschung
viel leichter.

-- Daten aus sozialen Netzwerken wurden dafür genutzt, um
Phishing-Mails bzw. E-Mail-Viren als echte Nachrichten von
Freunden erscheinen zu lassen.
-- Personen wurden Opfer von gezielten Hassattacken, Beleidigungen
und Verleumdungen.

-- Vermieter, die das Verhalten von Wohnungsbewerbern (häufig
Partys, laute Musik, Haustiere, sonstige unerwünschte Vorlieben)
ermitteln wollen.
-- Arbeitgeber, die sich ein umfassenderes Bild über den Arbeitnehmer machen wollen oder nachweisen wollen, dass die Arbeitszeit privat genutzt wurde.
oder
-- Polizei und Geheimdienste, die Bilddaten nutzen könnten, um
Personen auf Überwachungsvideos zu identifizieren. Vielleicht
gibt es auch bald eine App, die die Profile fotografierter Personen
ermittelt. Zudem könntest du durch zufällige Netz-Kontakte zu
Beschuldigten unter Verdacht geraten – unangenehme Folgen
wären z. B. Befragungen oder Hausdurchsuchungen.

1. Du nutzt soziale

×

Netzwerke privat:
Verwende einen Spitznamen (Pseudonym)!

Einige soziale Netzwerke bieten ihren Nutzerinnen und Nutzern ausdrücklich an, öffentlich unter einem Spitznamen
aufzutreten. Nutze diese datenschutzfreundliche Möglichkeit,
um deine Identität nicht preisgeben zu müssen. Aber auch
wenn es der Netzwerk-Anbieter nicht vorsieht: Bestimmungen
in den „Allgemeinen Geschäftsbedingungen“, die eine Verwendung von Spitznamen verbieten, sind i. d. R. unwirksam,
da die Betreiber nach Art. 5 Abs. 1 Datenschutzgrundverordnung (DS-GVO) zur Datensparsamkeit verpflichtet sind und
nur notwendige Daten verarbeitet werden dürfen.

2. Du willst im sozialen

×

Netzwerk gefunden werden:
Leg dafür ein zusätzliches
Profil an!

Ist es ausnahmsweise notwendig, dass du unter deinem echten
Namen gefunden wirst, solltest du dafür ein zusätzliches Profil
anlegen, das nur die zum Auffinden unbedingt notwendigen
Daten (z. B. Stadt oder Hochschule) enthält. Zwar kann man in
vielen Netzwerken die Sichtbarkeit von Profilinhalten beschränken, doch leider sind diese Funktionen oft nicht fehlerfrei.
Gib deinen „echten“ Namen nur bei der Anmeldung deines
Profils an, falls das notwendig ist, und denk daran, dass der
Betreiber des Netzwerks Zugriff auf alle Daten deines Profils hat.
Schau dir also an, wem du deine Daten anvertraust.

3. Du möchtest deine pri-

×

4. Du legst dein Profil im

×

vaten Fotos veröffentlichen:
Stell keine Fotos ins Netz,
auf denen du oder andere
Personen erkennbar sind!

sozialen Netzwerk an:
Veröffentliche nur die
Daten, die notwendig sind,
und nicht mehr!

Überlege dir genau, ob die Fotos wirklich für die Öffentlichkeit
oder ob sie z. B. nur für deine Freunde bestimmt sein sollen. Kann
dir die Veröffentlichung vielleicht schaden? Schalte auf jeden
Fall Funktionen aus, die dich automatisch auf Fotos erkennen.
Sonst könntest du leicht auf anderen Fotos im Netz oder gar auf
Überwachungsvideos – mit deiner Zustimmung – identifiziert
werden. Idealerweise sollten Fotos nur dann in das Netzwerk
eingestellt werden, wenn du
oder andere Personen darauf
nur von Freunden erkannt
Biometrische Fotos ermöglichen es Comwerden können.
putern, dich besonders gut und schnell
auf anderen, verschiedenen Fotos auf
Grund deiner unverwechselbaren Merkmale (Augenabstand, Nasengröße etc.)
wieder zu erkennen.

Du solltest unbedingt den konkreten Zweck bestimmen, den dein
Profil erfüllen soll und dir dann genau überlegen, welche Daten
du über deine Person veröffentlichen willst.

×

Augenbereich
(Pupillen auf
gleicher Höhe)
Nase auf der
Mittellinie

Du hast im Alltag auch verschiedene Rollen (in der Schule, auf
der Arbeit, privat bzw. bei Freunden, in der Familie etc.) und
entscheidest, wem du welche Information gibst. In sozialen
Netzwerken kann man das nur begrenzt unterscheiden. Du kannst
zwar Einträge ausschließlich bestimmten „Freunden“ zugänglich
machen, dabei passieren aber
leicht Fehler.
Sensordaten: Smartphones und WearabDaher solltest du für die unter- les (z. B. smarte Uhren, Armbänder, Brilschiedlichen sozialen Rollen auch len) sind mit einer Menge von Sensoren
verschiedene Profile mit den je- ausgestattet, die Fitnesswerte und Gesundheitswerte (zurückgelegte Schritte,
weilig passenden Daten anlegen.
Puls, Hautwiderstand) sowie deinen AufÜberlege dir, welche Sensordaten enthaltsort und damit deinen TagesabSmartphone Apps sozialer Netz- lauf ermitteln können. Bedenke, dass z. B.
werke erhalten oder gar veröffent- Hautwiderstand und Puls Messwerte bei
Lügendetektoren sind.
lichen dürfen.

×

×

6. Leg fest, wer dein Pro-

×

5. Behalte die Kontrolle:

fil sehen kann: Beschränke
den Datenzugriff!

Gib deine Kontaktdaten
nicht an!

Die Angabe von Kontaktdaten (z. B. Telefonnummer,
Postadresse) ist nicht notwendig, da jedes Netzwerk interne
Kontaktmöglichkeiten bereitstellt. Sicher ist es praktisch,
soziale Netzwerke als Adressbuch zu nutzen, allerdings sind
die Kontaktdaten dann öffentlich zugänglich – zumindest
für alle Online-Freunde, von denen sicher nicht alle echte
Freunde sind. Zudem werden die Daten auf Servern im
Internet gespeichert, die für kriminelle Hacker wegen der
großen Datenmengen sehr lukrativ sind. Manche Netzwerke
nutzen die Kontaktdaten auch für die Zusendung von
Werbung. Dies ist für Telefon-, Fax- und E-Mail-Werbung
nur erlaubt, wenn es dem Betreiber (freiwillig!) ausdrücklich
gestattet wurde.
Selbst einige Messenger (Threema, Wire) kommen ohne
Telefonnummer und ohne Hochladen des gesamten HandyAdressbuches aus.

Bei den meisten Netzwerken kannst du festlegen, welche
Daten öffentlich, d. h. für alle Nutzer des Netzwerks oder sogar für alle Internetnutzer oder nur für Freunde zugänglich
sein sollen. Diese Einstellmöglichkeit findest du meist unter
„Privacy / Privatsphäre“ oder „Mein Profil“. Du solltest immer
die restriktivsten Einstellungen wählen. Besonders wichtig ist,
dass deine „Freundesliste“ nicht öffentlich ist, da sich sonst
auch über deine Freunde viele Informationen zu dir besorgt
werden können. Du solltest es auch nicht ermöglichen, dass
Fotos oder Videos von Anderen unkontrolliert mit deinem Profil verlinkt oder Nachrichten an dich in ein öffentlich lesbares
Forum oder Gästebuch geschrieben werden können. In einem
Profil sollten wirklich nur die Informationen öffentlich gemacht
werden, die jedem beliebigen Fremden unbedenklich mitgeteilt werden können.
Sensordaten: Smartphones und Wearables (z. B. smarte Uhren, Armbänder, Brillen) sindbedeutet
mit einer
Menge von Sensoren
„Restriktiv“
eingeschränkt.
Deineausgestattet,
Interessen, die
deinFitnesswerte
Geburtsda- und Getum,sundheitswerte
deine Fotoalben(zurückgelegte
und auch dein Schritte,
Puls,Name
Hautwiderstand)
sowie deinen
Aufrichtiger
sollten höchstens
für
und damit sein.
deinenEsTagesabechteenthaltsort
Freunde zugänglich
ermitteln
können.
Bedenke,
musslauf
auch
nicht jedes
Feld
im Pro-dass z. B.
Hautwiderstand
und Puls
bei
ﬁl ausgefüllt
sein: Daten,
die Messwerte
nicht
Lügendetektoren
sind.nicht misszugänglich
sind, können
braucht werden.

×

×

×

Kriminelle Hacker nutzen Lücken oder
Fehler in Programmen, um über Netzwerke auf Daten zuzugreifen, die eigentlich nicht für sie zugänglich sein
sollten – wie z. B. deine Passwörter.

×

7. Leg fest, wer dein Profil

im Netzwerk finden kann:
Beschränke den Datenzugriff
auf Mitglieder und schließe ihn
für Suchmaschinen aus!

In einigen Netzwerken können Profildaten grundsätzlich nur von anderen
Mitgliedern gelesen werden, andere bieten den Ausschluss von Suchmaschinen oder die Beschränkung des Zugriffs auf Mitglieder zumindest als
Option. Wird diese Option nicht gewählt, so findet sich das Profil später nicht nur bei Google oder Bing, sondern auch in den Ergebnislisten spezialisierter Personensuchmaschinen wie yasni.de wieder. Daher
solltest du Internet-Suchmaschinen grundsätzlich ausschließen.
Die großen Suchmaschinen bieten an, veraltete Suchergebnisse, also
z. B. gelöschte, geänderte oder für Suchmaschinen gesperrte Einträge,
in den Ergebnislisten zu aktualisieren bzw. zu entfernen. Schau dir
dazu die Hilfeseiten der Suchmaschinen an.
Im Mai 2014 hat zudem der Europäische Gerichtshof entschieden,
dass Suchmaschinen auch Links zu existierenden Webseiten entfernen müssen, wenn diese die Persönlichkeitsrechte verletzten und das
Informationsrecht der Öffentlichkeit nicht überwiegt. Auch dazu finden sich Hinweise bei den Suchmaschinenbetreibern.
Allerdings
sollte
kriminelle Hacker nutzen
Lücken
man immer zuerst versuchen, die Daten
auf der
Original-Webseite
in Programmen,
um über zu
oder Fehler
entfernen.
Netzwerke auf Daten zuzugreifen, die
eigentlich nicht für sie zugänglich sein
sollten – wie z. B. deine Passwörter.

×

×

8. Was brauchst du

wirklich: Ermögliche
Anwendungen von Dritten
keinen Zugriff auf deine
Profildaten!

Einige Netzwerkbetreiber ermöglichen Anderen, Anwendungen mit mehr oder weniger nützlichen oder lustigen Zusatzfunktionen (z. B. Verschicken von Herzen an Freunde oder die
Anzeige des aktuellen Wetterberichts) zu programmieren. Dazu
muss oftmals auf deine Profildaten zurückgegriffen werden.
Dabei ist es möglich, dass diese Anwendungen weitere
(nicht erwünschte) Zwecke, ähnlich einer Spy- oder Adware,
verfolgen. Das könnte z. B. das Auskundschaften deiner
Nutzerdaten für zielgerichtete Werbung oder auch politische
Manipulation sein. Du solltest dir genau überlegen, ob und
in welchem Umfang du Zugriffsrechte auf deine Profildaten
einräumst.

×

×

„Restriktiv“ bedeutet eingeschränkt.
Spyware nennt man Schnüffelprogramme,
DeineAufgabe
Interessen,
die neben ihrer ofﬁziellen
noch dein Geburtsdatum,
Fotoalben
andere Funktionen haben,
z. B.deine
Dateien
auf und auch dein
richtiger Name
sollten höchstens für
deinem Computer auszuspionieren
und ohne
echte
zugänglich sein. Es
dein Wissen weiterzugeben
oderFreunde
auch dein
muss auch nicht jedes Feld im ProVerhalten im Netz nachzuvollziehen.
ﬁl ausgefüllt sein: Daten, die nicht
zugänglich sind, können nicht missbraucht werden.

9. Du willst deine Daten

×

10. Du willst keinen

schützen: Vorsicht bei
netzwerkübergreifenden
Verknüpfungen!

Soziale Netzwerke oder zusätzliche Dienstleister bieten dir
manchmal die Möglichkeit, dass Profildaten in mehreren
Netzwerken gemeinsam gepflegt bzw. in anderen Zusammenhängen – z. B. auf kooperierenden Webseiten oder Apps
– genutzt werden. Stell dein Profil lieber so ein, dass die
Datennutzung außerhalb der eigentlichen Plattform grundsätzlich verhindert wird. Die Login-Daten sollten immer nur
auf der Plattform selbst eingegeben werden. Willst du eine
solche Verknüpfung dennoch nutzen, so solltest du dich
genau informieren, wer Zugriff auf welche deiner Dateien
erhält. Sei besonders vorsichtig bei Diensten, die eine
Art „Startseite“ zu allen Profilen in sozialen Netzwerken
anbieten, da hier die Login-Daten aller Profile mit übergeben
werden. Datendiebe hätten so mit einem Schlag Zugriff auf
alle deine Accounts.

×

Ärger mit Anderen:
Beachte die Rechte Dritter!
Ein leichtfertig veröffentlichtes Foto oder ein Kommentar in
einem Gästebuch können dich und andere schnell in eine unangenehme Situation bringen.
Du solltest daher stets um Erlaubnis bitten, bevor du ein Foto,
Video oder auch Text von oder über jemand anderen veröffentlichst. Dies gilt insbesondere, wenn das Material mit Informationen zu denjenigen (z. B. mit Fotos) verlinkt wird.
Wenn du selbst kein schönes, passendes Foto für einen Beitrag
hast, dann findest du eine große Auswahl in freien Bildportalen,
wie z. B. pixabay.com oder jugendfotos.de. Hier wurden fast alle
Fotos von den Urheberinnen und Urhebern zur freien Verwendung unter CC-0 oder CC-BY 4.0 Lizenz zur Verfügung gestellt.

×

Mit Facebook „Connect“ brauchst du z. B. auf
einer Spielewebseite keinen neuen Account anlegen, sondern spielst unter deinem FacebookHacker
nutzen
Lücken
Namen und kriminelle
kannst einfach
deine
Freunde
ein- oder
Fehlersie
in spielen.
Programmen,
um überistNetzladen und gegen
Das Problem
werke
auf Datensowohl
zuzugreifen,
die einun, dass die
Spielewebseite
auf deine
für deiner
sie zugänglich
Proﬁldaten gentlich
als auchnicht
auf die
Freunde sein
sollten
– wieFacebook
z.B. deineerfährt,
Passwörter.
zugreifen kann
− und
wie
oft du dort spielst.

×

×

×

„Restriktiv“ bedeutet eingeschränkt.
Spyware nennt man Schnüffelprogramme,
„CC“ steht für Creative-Commons-Lizenzen
DeineAufgabe
Interessen,
die neben ihrer ofﬁziellen
noch dein Geburtsdaund ist ein weltweit geltendes Lizenzsystem
tum,
Fotoalben
Dateien
auf und auch dein
andere Funktionen haben,
z.B.deine
mit unterschiedlichen rechtlichen Abstufunrichtiger Name
sollten höchstens für
deinem Computer auszuspionieren
und ohne
gen. Es soll die freie Verwendung und Bearechte
zugänglich sein. Es
dein Wissen weiterzugeben
oderFreunde
auch dein
beitung von z. B. Bildern oder Texten ermögmuss auch nicht jedes Feld im ProVerhalten im Netz nachzuvollziehen.
lichen. Mehr Infos dazu ﬁndest du u. a. bei:
ﬁl ausgefüllt sein: Daten, die nicht
de.creativecommons.org.
zugänglich sind, können nicht missbraucht werden.

×

Warum interessiert sich die
Wirtschaft für deine Daten?
Soziale Netzwerke erfassen die Verbindungen ihrer Nutzerinnen
und Nutzer, ihre Bekanntschafts- und Freundschaftsbeziehungen
untereinander.
Daraus können Datenbanken erstellt werden, die als „Social Graph“
bezeichnet werden.
Die wirtschaftliche Auswertung dieser Datenbanken nutzen zunehmend viele Firmen für die Entwicklung neuer Geschäftsfelder.

×
Big Data ist das Schlagwort für die Analyse großer Datenmengen. Mit Techniken
wie Künstlicher Intelligenz wird versucht, aus dem Datenberg der Betreiber
sozialer Netzwerke nützliche Informationen zu gewinnen. Es ist z. B. möglich,
Werbung ganz zielgerichtet bestimmten
Personen zu zeigen, ausgewählt anhand
hunderter Merkmale.

×
Hacker nutzen Lücken oder Fehler in
Programmen, um über Netzwerke auf
Daten zuzugreifen, die eigentlich nicht
für sie zugänglich sein sollten – wie
z. B. deine Passwörter.

Fazit

×
×
Spyware nennt man Schnüffelprogramme,

die neben ihrer ofﬁziellen Aufgabe noch
andere Funktionen haben, z. B. Dateien auf
deinem Computer auszuspionieren und
ohne dein
Wissenduweiterzugeben
oder auch
Mit Facebook „Connect“
brauchst
z. B. auf einer
Verhalten
Netz nachzuvollziehen.
Spielewebseite keinendein
neuen
Accountimanlegen,
sondern
spielst unter deinem Facebook-Namen und kannst
einfach deine Freunde einladen und gegen sie spielen.
Das Problem ist nun, dass die Spielewebseite sowohl
auf deine Proﬁldaten, als auch auf die deiner Freunde
zugreifen kann.

×

Soziale Netzwerke sind eine
tolle Kommunikationsform
und wenn du unsere 10 Tipps
beachtest, schützt du mit
einfachen Mitteln deine Privatsphäre ohne auf die Vorteile zu verzichten.

Mit Facebook „Connect“ brauchst du z. B.
auf einer Spielewebseite keinen neuen
Account anlegen, sondern spielst unter
deinem Facebook-Namen und kannst einfach deine Freunde einladen und gegen sie
spielen.
Das Problem ist nun, dass die Spielewebseite
sowohl auf deine Proﬁldaten, als auch auf
die deiner Freunde zugreifen kann.

×

„Restriktiv“ bedeutet eingeschränkt.
Deine Interessen, dein Geburtsdatum, deine Fotoalben und auch dein
richtiger Name sollten höchstens für
echte Freunde zugänglich sein. Es
muss auch nicht jedes Feld im Proﬁl ausgefüllt sein: Daten, die nicht
zugänglich sind, können nicht missbraucht werden.

×

Hier findest du mehr
Informationen:
www.datenschutz.de
Gemeinsames Portal der Datenschutzinstitutionen der Länder und
des Bundes sowie der Kirchen in Deutschland und einiger Institutionen aus dem Ausland. Hier findest du unter anderem Informationen dazu, welche Ansprechpartner du in welchen Fällen von
Datenmissbrauch kontaktieren musst.
www.datenschutz-berlin.de
Die Website der Berliner Beauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit.
www.bfdi.bund.de
Die Website der Bundesbeauftragten für Datenschutz und Informationsfreiheit.
www.bfdi.bund.de/bfdi_forum
Das Datenschutzforum. Hier kannst du Fragen rund um das Thema
Datenschutz stellen, die von anderen Forumsmitgliedern mit viel
Fachwissen beantwortet werden. Außerdem führt die Bundesdatenschutzbeauftragte hier ihren Blog.
www.klicksafe.de
Die EU-Initiative für mehr Sicherheit im Netz. In der Rubrik
„Themen“ erklärt klicksafe die Unterschiede zwischen Foren,
sozialen Netzwerken und Web-2.0-Portalen wie YouTube. Flyer für
Eltern und Unterrichtsmaterial für Lehrkräfte können als PDF heruntergeladen oder bestellt werden.

×
www.irights.info
Die Initiative iRights.info informiert seit Jahren aus juristischer
Sicht und in einfacher Sprache über Urheberrechte in der digitalen
Welt. In Kooperation mit klicksafe entstand ein lesenswerter leicht
verständlicher Grundlagenartikel zu „Urheber- und Persönlichkeitsrechten in sozialen Netzwerken“.
www.youngdata.de
Eine Informationsseite des Landesbeauftragten für den Datenschutz
und die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz zu Selbstschutz bei
aktuellen Internetdiensten, insbesondere für Jugendliche.
www.handysektor.de
Handysektor ist eine unabhängige Anlaufstelle für den digitalen
Alltag – mit vielen Tipps, Informationen und auch kreativen Ideen rund um die Nutzung von Smartphones, Tablets und Apps. Die
Seite wird im Auftrag der Landesanstalt für Medien NRW und des
Medienpädagogischen Forschungsverbundes Südwest betrieben.
www.netzdurchblick.de
Netzdurchblick ist ein unabhängiger und werbefreier Internetratgeber für Jugendliche, der von Studierenden der HAW Hamburg
betreut wird.

×

Impressum
Herausgeber:
Berliner Beauftragte für Datenschutz und Informationsfreiheit
Anschrift:
Friedrichstr. 219
10969 Berlin
Sprechzeiten:
Mo.- Fr., 10.00 – 15.00 Uhr
Do., 10.00 – 18.00 Uhr
Besuchereingang:
Puttkamer Str. 16 – 18

Landesprogramm jugendnetz-berlin
Anschrift:
Jugend- und Familienstiftung
des Landes Berlin - Projektbüro
Obentrautstr. 55
10963 Berlin
Kontakt:
Telefon: 030 2847019-30
go@jugendnetz-berlin.de

Kontakt:
Telefon: 030 138890
Telefax: 030 2155050
mailbox@datenschutz-berlin.de

Redaktion:
Oliver Berthold
Referent bei der
Berliner Beauftragten
für Datenschutz und
Informationsfreiheit

Astrid Dinges
Uta Voigt
music media park e.V.

Gestaltung:
Gabriel Braun
Druck:
Pinguin Druck GmbH, Berlin
12. Auflage
Gesamtauflage: 40.000
Stand: Juli 2018, Berlin

×
Jede/r kann sich an die Berliner
Beauftragte für Datenschutz und
Informationsfreiheit wenden, wenn
sie/er der Ansicht ist, dass bei
der Verarbeitung personenbezogener Daten gegen Datenschutzvorschriften verstoßen wurde.

×
Ziel des Berliner Landesprogramms jugendnetz-berlin ist die Förderung
von Kindern und Jugendlichen für einen selbstbestimmten, kreativen
und verantwortungsvollen Umgang mit Medien, als Voraussetzung für
Teilhabe und Beteiligung in der digitalen Gesellschaft.
In allen 12 Berliner Bezirken entwickeln, vernetzen und unterstützen
Medienkompetenzzentren eine Vielzahl von medienpädagogischen
Angeboten und Modellprojekten. Kooperationspartner sind u. a. die
Initiative comp@ss – Computerführerschein, Bits 21 im fjs e.V. und
WeTeK Berlin gGmbH für die Weiterbildung von sozialpädagogogischen
Fachkräften und das Netzwerk der Berliner Jugendkulturzentren. Jährlich organisieren die Medienkompetenzzentren mit weiteren Partnern
die JugendMedienKulturTage, zum Ausprobieren und kreativen Gestalten von digitalen Medien in verschiedenen Genres.
Mit dem Berliner Fachkräfteportal – jugendnetz-berlin.de – informiert
das Landesprogramm über Themen, Fragestellungen, Projekte und
Angebote zur zeitgemäßen Medienbildung in Berlin und darüber hinaus. Das Jugendportal jup! Berlin bietet neben vielen Informationen
für Jugendliche auch ein von Jugendlichen gestaltetes crossmediales
Medienmagazin sowie Möglichkeiten zur digitalen Beteiligung.
Das Berliner Landesprogramm jugendnetz-berlin wird von der Senatsverwaltung für Bildung, Jugend und Familie und der Jugend- und Familienstiftung des Landes Berlin gefördert und gemeinsam in Kooperation
mit den Berliner Bezirken umgesetzt.

