Postimees: Priidu Pärna: kõik koos elavad paarid 1. jaanuaril notari juurde! Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Postimees: Priidu Pärna: kõik koos elavad paarid 1. jaanuarilnotari juurde!  26. Nov 2015   Kooseluseaduse rakendusküsimuste arutelu parlamendis on järjekordne näide seadusloomevohamisest, kirjutab justiitsministri õigusloome nõukoja liige notar Priidu Pärna.Tahaks neilt pastakad ära korjata, oli esimene mõte, kui lugesin 38 riigikogu liikme algatatudkooseluseaduse rakendamise eelnõu. 50 lehekülge tihedat teksti ja 85 seaduse muudatused. ELiühise põllumajanduspoliitika seadusest kuni veel jõustumata kooseluseaduse enda muudatusteni.Ja seletuskiri on ka tasemel, mitte nagu kooseluseaduse puhul, kus kiirustamise tõttu on seletuskirjalõpus vaid peatükkide pealkirjad, mitte sisu.On selge, et mõni nädal enne palju vaieldud õigusakti jõustumist on käimas kooseluseaduse teinemenetlus parlamendis. Ei ole tegu pelgalt rakenduslike küsimustega, vaid sisulise debati jätkumisegateemal «kuivõrd peab kooselu olema võrdsustatud abieluga».Kas kooselupartneril on samad pärimisõigused kui abikaasal või kas kooselupaar saab samuti esitadaühise tuludeklaratsiooni, ei ole ju rakenduslik tühi-tähi. Sellisteks aruteludeks tuleb aega võtta.Samuti tuleb arvestada, et ka niivõrd mahukas rakendamisseadus vajab aega sellega tutvumiseks,seadusel peavad olema omakorda rakendusmäärused ning infosüsteemid vajavad väljaehitamistandmevahetuse korraldamiseks.Paljude jõulurahu on tõenäoliselt ohus. Rakendusakti massiivset «kõigi seaduste muutmise seadust»oleks saanud suures osas asendada ka palju valutuma õigusloomelise lahendusega. Võrdsustadaolemasolevate seaduste tähenduses kooselupartneri õigused abikaasa õigustega ja seadust oleksolnud vaja muuta vaid seal, kus seda võrdsustamist poleks soovitud.Olgu lisatud, et ma ei ole samasooliste paaride kooselu tunnustamise vastane. Kuid miski ei õigustaõigusloomes ebasiirast suitsukatet, kus samasooliste paaride tunnustamise soovi peidetakseväidetavalt kümnete tuhandete vabaabielus elavate eri soost paaride kooselu registreerimise tungitaha. Milleks on vaja eri soost paaridele abielu ja «nagu abielu»?Kooseluseaduse [1] I ja II osa menetlemine näitab, et midagi on mäda selles õigusloomekarussellis.Tuleb nõustuda tööandjate juhi Toomas Tamsari skisofreeniadiagnoosiga, kus üks seltskond inimesiistub ümarlaudades ja otsib lahendusi, kuidas õigusloomet vähendada, teised aga toodavadkahekordse agarusega uusi seadusi.Justiitsminister Urmas Reinsalu tõi oma hiljutises parlamendi ees peetud õiguspoliitika ettekandesvälja, et riigikogu on oma kolme viimase istungjärguga muutnud vähemalt korra 320 seadustolemasolevast 386st. Läänerindel muutusteta. Ühiskonna jõukuse ja konkurentsivõime kasvu ningvabadustunnet on halduskoormuse kõrval hakanud pahena mõjutama tema kaksikvennaõiguskoormuse tõus. Seadusloome on liiga lihtne ja liiga ahvatlev lahendus.Õigusloomet saaks rahustada administratiivsete meetmetega, asetades selle rongi teele nn lamavaidpolitseinikke. Euroopa Liidu seadusloomest teame, et enne kui asi jõuab õigusaktiks, ringleb üksjaguLehekülg 1 / 3Postimees: Priidu Pärna: kõik koos elavad paarid 1. jaanuaril notari juurde! Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)nn valgeid ja rohelisi pabereid ja mõjude analüüse. Üks kontrolliabinõu peaks olema seaduseelnõuväljatöötamise kavatsuse põhjendamine ja kooskõlastamine justiitsministeeriumiga.Nagu selgub ministri ettekandest, eelnes möödunud aastal eelnõu väljatöötamisele asumisele vajalikõigusloome koordinaatori heakskiit vaid 19 protsendi eelnõude puhul! Terve mõistusega inimeselejääb arusaamatuks, kuidas on selline asi võimalik. Tõkendiks oleks ka justiitsministrile vetoõiguseandmine eelnõude menetlemisel valitsuses.Kirjutasin õiguslooja rahutust kasvuperioodist (puberteedist) viis aastat tagasi Päevalehes.Väheviljakad katsed õigusloomet ohjeldada viivad järeldusele, et midagi ei muutu siin Rooma riigis,kui meie poliitiline eliit ja põhiseaduslikud instituudid eesotsas riigikogu ja valitsusega ei mõtestaringi riigi juhtimise tööriistu, ei tauni vohavat õigusannet ega jäta justiitsministrit üksi võitlusesseadusloome lohega.Igal juhtimistasandil ametnik Margest kuni rahvasaadik Heikini võiks mõelda, kuidas seadusetegemise asemel saaks olukorda lahendada seadust tegemata. Rahva esindamine ei pea tähendamaautomaatselt seaduste raamatusse raiumist. Rohkem debatte, rahva ärakuulamist, arengukavu jakeskendumist eelarve kui kõige tähtsama seaduse menetlemisele. Ja et ühiskonnas muutuksmentaliteet: kus näen probleemi laita, seal seadusmuudatusega kaasa aita.Üks seaduste kiire muutmise põhjus on asjaolu, et nendes (üle)reguleeritakse liiga detailseltrakenduslikke aspekte. See aga on juba eelnõu väljatöötaja kogenematuse ja harituse küsimus, kuiei osata eristada seadus- ja määrusandluse ainest. Siin oleks piisav haiguste ravi paar kõva kursustTartu Ülikooli õigusteaduskonna professoritelt. Õigusaktide kõrval saab jõuda tulemuseni ka otseseltmittesiduvate standardite või juhendite kaudu (loe näiteks andmekaitse inspektsiooni omi).Jätke õiguse kohaldamise võimalus kohtutele ja ärge tehke nende elu raskeks järjest uuteredaktsioonidega. Lisaks oleme jätnud kõrvale kokkuleppe kui ühiskonna juhtimise abinõu ningvaatame mugavalt parlamendi poole. Mis kell sulgeda poed pühapäeva õhtul, mis peaks olemamiinimumpalk, kui suures taaras ja kui kanget õlut müüa peaks olema turuosaliste kokku leppida.Seadusandja sekkugu siis, kui kokkulepet ei sünni.Seaduse muutmise alternatiiv on alati seadust tõlgendada. See on julgete pärusmaa. Kohtunik võinotar on iga päev sunnitud seaduse mõtet ja iva taga ajama. Seda võiks käte laiutamise asemel à la«seadus ei näe ette või siin on lünk» üritada iga ametimees.Võtame veel kord kooseluseaduse rakendamise. Selle eestkõnelejad väidavad, et rakendusaktipuudumine ei võimalda seadust jõustada ja toob kaasa miljonite eurode suuruse kahjunõude riigivastu. Vale puha, lugege seadust. Kooseluseadus jõustub 1.01 nagunii ja kooselulepingu saab notarijuures iga soovija sõlmida.Kui seda ei saa kanda 2. jaanuaril rahvastikuregistrisse, ei mõjuta see kuidagi kooselulepingusõlmimise võimalikkust ega selle lepingu kehtivust isikute vahel või riigi suhtes. Isegi notari tasu onvõimalik kehtiva notari tasu seaduse põhjal halle ajurakke kasutades arvestada.Minu kalendris on uue aasta esimesel tööpäeval veel vabu aegu! Kõik 170 000 koos elavat paarisoost sõltumata on oodatud! Tõlgendamise abil on võimalik olukordi lahendada ja seadusemuutmine ei peaks olema ajalukku minev kangelastegu, mille poole iga uus võimule tulija võiprobleemilahendaja peaks püüdlema.Postimees 26.11.2015 http://arvamus.postimees.ee/3412383/priidu-parna-koik-koos-elavad-paarid-1-jaanuaril-notari-juurde#comments [2] Lehekülg 2 / 3Postimees: Priidu Pärna: kõik koos elavad paarid 1. jaanuaril notari juurde! Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/postimees-priidu-parna-koik-koos-elavad-paarid-1-jaanuaril-notari-juurdeLingid:[1] http://arvamus.postimees.ee/teema/kooseluseadus[2] http://arvamus.postimees.ee/3412383/priidu-parna-koik-koos-elavad-paarid-1-jaanuaril-notari-juurde#commentsPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 3 / 3