{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:35:21 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-145 du 3 MAI 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-145 du 3 mai 2018 autorisant le laboratoire Sanofi Aventis France à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun dispositif de télésurveillance médicale dénommé Insulia®}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2168326) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le laboratoire Sanofi Aventis France d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun dispositif de télésurveillance médicale dénommé Insulia® ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1110-4, L. 1111-8, L. 6316-1 et R. 6316-1 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 25-I-6° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2017-1836 du 30 décembre 2017 de financement de la sécurité sociale pour 2018, notamment son article 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 25 avril 2017 portant cahier des charges des expérimentations relatives à la prise en charge par télésurveillance du diabète mises en \u339\'3fuvre sur le fondement de l\u8217\'3farticle 36 de la loi n° 2013-303 de financement de la sécurité sociale pour 2014 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Le laboratoire Sanofi Aventis France est une société anonyme ayant pour activité la fabrication de dispositifs médicaux logiciels. Il distribue le dispositif médical Insulia® fabriqué par la société Voluntis. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement de données à caractère personnel généré par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fInsulia a pour objectif la réalisation d\u8217\'3factes de télésurveillance médicale des personnes atteintes de diabète, à travers la mise en place d\u8217\'3fune solution digitale intégrant les fonctionnalités suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 une application mobile à destination des patients permettant de noter et de conserver tous les éléments utiles à la détermination de la prise en charge médicale de ceux-ci ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 un portail web, auquel accèdent par le biais d\u8217\'3fun espace personnel qui leur est propre les patients, les médecins prescripteurs, des téléopérateurs, et générant un carnet de suivi électronique du patient (notamment prescription, information du patient, recueil du consentement, profil de traitement du patient) et intégrant les éléments de l\u8217\'3fapplication mobile ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 un centre d\u8217\'3fappels, géré par un téléopérateur, accessible à partir d\u8217\'3fun numéro vert, pour répondre aux sollicitations des patients, des professionnels de santé sur les questions techniques et administratives. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que les finalités poursuivies par le traitement sont déterminées, explicites et légitimes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application de l\u8217\'3farticle 25-I-6° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation de la Commission les traitements de données de santé qui contiennent, comme en l\u8217\'3fespèce, le numéro d\u8217\'3finscription des personnes au répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (NIR) à des fins de remboursement. }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Concernant les patients, sont traités  les données d\u8217\'3fidentification, de connexion, de santé et le NIR. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les professionnels de santé participant à l\u8217\'3facte de télésurveillance et les autres professionnels accompagnant les professionnels de santé, sont traités  les données d\u8217\'3fidentification, le lieu d\u8217\'3fexercice professionnel et les données de connexion. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant l\u8217\'3facte de télésurveillance, sont traités le compte-rendu de la réalisation de l\u8217\'3facte, les actes et les prescriptions médicamenteuses effectués, l\u8217\'3fidentification des professionnels de santé participant à l\u8217\'3facte, la date et l\u8217\'3fheure de l\u8217\'3facte et, le cas échéant, les incidents techniques survenus. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces données sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont les médecins prescripteurs et les professionnels de santé assurant la télésurveillance médicale, les téléopérateurs, les personnels de Voluntis et l\u8217\'3fhébergeur.  }\par }{\ql {\fs24 Ils accèdent aux données dans la limite de leurs attributions respectives.  }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 Le patient se voit remettre une notice d\u8217\'3finformation et de recueil du consentement par le médecin prescripteur à l\u8217\'3foccasion de son inscription dans le dispositif. Cette notice s\u8217\'3faffiche également à l\u8217\'3foccasion de la première connexion du patient à son compte et de chaque mise à jour du document. Elle est rédigée notamment pour assurer le respect des dispositions de l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que la notice d\u8217\'3finformation soit modifiée sur les points suivants : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 la possibilité pour les personnels de Voluntis de facturer à l\u8217\'3fassurance maladie le dispositif doit être supprimée ;  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 les personnels de l\u8217\'3fopérateur doivent apparaître comme destinataires des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le consentement du patient sera enregistré sur son compte lors de sa création par le médecin. Il est réitéré à l\u8217\'3foccasion de la première connexion et à chaque mise à jour de la notice. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition tels que reconnus par la loi du 6 janvier 1978 modifiée sont précisés dans la notice d\u8217\'3finformation et de recueil du consentement. Ils s\u8217\'3fexercent par le patient, directement et à certaines conditions, par le biais d\u8217\'3fInsulia®, auprès du médecin prescripteur d\u8217\'3fInsulia ou du service des données personnelles de Voluntis. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Les échanges de données sont réalisés via des canaux de communication chiffrés et assurant l\u8217\'3fauthentification de la source et du destinataire. Les données sont stockées chiffrées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Chaque utilisateur dispose d\u8217\'3fun identifiant qui lui est propre, protégé par un mot de passe conforme aux délibérations n° 2017-012 du 19 janvier 2017 et n° 2017-190 du 22 juin 2017 portant recommandations relatives aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle qu\rquote elle recommande, s\rquote agissant des données de santé, que les traces soient conservées dans les dossiers des patients et pour une durée égale à la durée de conservation de ces dossiers mais que s\u8217\'3fagissant des journaux consignant les actions des administrateurs, elle préconise une durée de conservation de six mois. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La mise au point des logiciels s\u8217\'3feffectue sur des données fictives. }\par }{\ql {\fs24 Le réseau de l\u8217\'3fentreprise fait l\u8217\'3fobjet de mesure de filtrage ayant pour but de restreindre l\u8217\'3fémission et la réception des flux réseau aux machines identifiées et autorisées. Les accès distants sont sécurisés via un VPN chiffré. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission recommande que les permissions d\rquote accès soient attribuées pour une durée déterminée et limitée, après validation hiérarchique, qu\u8217\'3felles soient supprimées dès qu\rquote un utilisateur n\rquote est plus habilité et qu\u8217\'3fune revue globale des habilitations attribuées soit opérée régulièrement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\rquote ensemble des données de santé à caractère personnel traitées sont hébergées auprès d\u8217\'3fun hébergeur agréé ou certifié selon la réglementation en vigueur.  }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées par Insulia sont conservées : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 trois mois en base active à l\u8217\'3fissue de la durée de la relation contractuelle entre les professionnels mettant en \u339\'3fuvre la télésurveillance, pour les données nécessaires à la gestion et à la mise en \u339\'3fuvre du dispositif ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 six mois en base active, pour les données concernant les patients. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sont ensuite conservées en archive intermédiaire pendant dix ans. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A l\u8217\'3fexpiration du délai d\u8217\'3farchivage de dix ans, les données sont détruites ou anonymisées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, Sanofi Aventis France à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }