{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:06 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-121 du 5 AVRIL 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-121 du 5 avril 2018 autorisant le GCS Normand\u8217\'3fe-santé à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun dispositif de télésurveillance médicale dénommé « Suivi Clinique A Domicile de l\u8217\'3fInsuffisance Cardiaque (SCAD IC) »}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2142180) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le GCS Normand\u8217\'3fe-santé d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun dispositif de télésurveillance médicale dénommé « SCAD IC » ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1110-4, L. 1111-8 et L. 6316-1 et R. 6316-1 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 25-I-6° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2017-1836 du 30 décembre 2017 de financement de la sécurité sociale pour 2018, notamment son article 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 6 décembre 2016 portant cahiers des charges des expérimentations relatives à la prise en charge par télésurveillance mises en \u339\'3fuvre sur le fondement de l\u8217\'3farticle 36 de la loi n° 2013-1203 de financement de la sécurité sociale pour 2014 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement ;  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Normand\u8217\'3fe-santé est un groupement de coopération sanitaire (GCS) reconnu comme l\u8217\'3fopérateur préférentiel pour la mise en \u339\'3fuvre de la politique régionale d\u8217\'3fe-santé. Il propose à ses membres une plateforme régionale de télésanté « Therap-e » pour le suivi des pathologies chroniques. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement de données à caractère personnel généré par l\u8217\'3futilisation de « SCAD IC » a notamment pour objectif la réalisation d\u8217\'3factes de télésurveillance médicale à domicile des personnes atteintes d\u8217\'3finsuffisance cardiaque chronique. Il intègre les fonctionnalités suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 un système de recueil des mesures du patient grâce à une balance, à un tensiomètre et à une tablette connectés par Bluetooth ; }\par }{\ql {\fs24 un algorithme pour traiter les mesures recueillies et les questions / réponses quotidiennes posées au patient sur son état de santé ; }\par }{\ql {\fs24 une plateforme web, à laquelle accèdent les professionnels de santé et les patients, et intégrant un espace de suivi des patients et d\u8217\'3féchange direct entre les professionnels de santé et les patients. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que les finalités poursuivies par le traitement sont déterminées, explicites et légitimes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application de l\u8217\'3farticle 25-I-6° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation de la Commission les traitements de données de santé qui contiennent, comme en l\u8217\'3fespèce, le numéro d\u8217\'3finscription des personnes au répertoire national d\u8217\'3fidentification des personnes physiques (NIR) à des fins de remboursement. }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Concernant les patients, sont traités  des données d\u8217\'3fidentification, sur la vie personnelle, de connexion, de santé et le NIR. La Commission constate que l\u8217\'3fidentifiant national de santé calculé (INS-C) est collecté. Elle rappelle, à ce titre, qu\u8217\'3fun responsable de traitement peut utiliser le NIR comme identifiant national de santé (INS) et qu\u8217\'3fen toute hypothèse, l\u8217\'3futilisation de l\u8217\'3fINS doit intervenir au plus tard dès la parution du référentiel. La Commission relève, en outre, que la photographie du patient est traitée mais qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fest pas nécessaire ; elle demande à ce que cette dernière ne soit pas collectée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les professionnels de santé participant à l\u8217\'3facte de télésurveillance, sont traitées  des données d\u8217\'3fidentification, de connexion, la spécialité et les coordonnées du professionnel. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant l\u8217\'3facte de télésurveillance, sont traités les actes réalisés dans le cadre de la télésurveillance, le compte-rendu de l\u8217\'3facte de télésurveillance, l\u8217\'3fidentité des professionnels de santé participant à l\u8217\'3facte, les prescriptions médicales, la date de début, la durée et la période d\u8217\'3finterruption de l\u8217\'3facte, les questions / réponses sur l\u8217\'3fétat de santé du patient, les échanges écrits entre le patient et les professionnels de santé, le cas échéant les incidents techniques survenus au cours de l\u8217\'3facte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve de la photographie du patient, la Commission considère que ces données sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont les professionnels de santé de l\u8217\'3féquipe médicale et paramédicale intervenant dans le dispositif de télésurveillance médicale, les personnels du GCS Normand\u8217\'3fe-santé, l\u8217\'3fhébergeur, le prestataire de service en charge de l\u8217\'3finstallation du dispositif et de la hotline technique et, pour les établissements de santé, les gestionnaires des données de facturation et les médecins DIM. Tous accèdent aux données dans la limite de leurs attributions respectives. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande à ce que la prescription nécessaire à la facturation à la caisse primaire d\u8217\'3fassurance maladie de l\u8217\'3futilisation de « SCAD IC » soit envoyée par le patient au GCS Normand\u8217\'3fe-santé. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 Le patient dispose d\u8217\'3fune information orale délivrée par le médecin prescripteur et par l\u8217\'3féquipe médicale et paramédicale intervenant dans la mise en \u339\'3fuvre du dispositif de télésurveillance. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une information écrite est également faite dans un document intitulé « consentement éclairé ». Ce document porte sur le dispositif de télésurveillance et ses conséquences sur le traitement des données. Il est remis au patient par le médecin prescripteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande à ce que ce document soit modifié pour intégrer les points suivants : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 les dispositions sur l\u8217\'3finformation du patient doivent précéder celles sur le recueil du consentement ; }\par }{\ql {\fs24 une dissociation doit être faite entre l\u8217\'3finformation sur le déroulement de la prise en charge en télésurveillance et le traitement de données de santé qui en découle ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3finformation sur le traitement doit reprendre les mentions de l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée ; }\par }{\ql {\fs24 la destruction ou l\u8217\'3fanonymisation irréversible des données archivées, à l\u8217\'3fexpiration du délai de conservation, doit être expressément prévue ; }\par }{\ql {\fs24 le droit d\u8217\'3fopposition du patient doit être expressément mentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le consentement du patient est recueilli oralement. Le recueil du consentement est tracé par écrit par le médecin prescripteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès et de rectification tels que reconnus par la loi du 6 janvier 1978 sont précisés dans le document de recueil du « consentement éclairé ». Ils s\u8217\'3fexercent directement par le patient auprès de l\u8217\'3féquipe médicale et paramédicale intervenant dans la mise en \u339\'3fuvre du dispositif de télésurveillance.  }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Concernant les habilitations : des profils d\rquote habilitation sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin. Les permissions d\rquote accès sont supprimées pour tout utilisateur n\rquote étant plus habilité. La Commission rappelle qu\u8217\'3fune revue globale des habilitations doit être est opérée annuellement. Des habilitations spécifiques sont prévues pour le personnel non professionnel de santé, afin qu\rquote il ne puisse avoir accès aux données de santé des patients. Toutefois, la Commission prend acte de ce qu\u8217\'3fen cas de télémaintenance, après accord du professionnel de santé, un accès temporaire peut être effectué sur des données de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant le contrôle des accès : chaque utilisateur dispose d\rquote un identifiant qui lui est propre. En cas d\u8217\'3foubli du mot de passe principal, le processus de réinitialisation s\u8217\'3fopère via la messagerie électronique. Conformément aux obligations découlant de l\rquote article 34 de la loi du 6 janvier 1978, le responsable de traitement impose une authentification forte des professionnels de santé par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fune carte de professionnel de santé (CPS) ou un dispositif équivalent agréé par l\u8217\'3forganisme chargé d\u8217\'3fémettre la CPS pour toute transmission ou tout accès aux données de santé. Du fait de la mobilité des médecins et de la diversité des équipements à leur disposition pour l\u8217\'3faccès à la plateforme, un dispositif alternatif à la CPS est mis en place par une authentification forte avec un identifiant, un mot de passe et un mot de passe à usage unique (code adressé par SMS ou messagerie électronique). En cas de difficulté liée à l\u8217\'3futilisation de la CPS, il est prévu une authentification alternative par un identifiant et un mot de passe, couplés à l\u8217\'3finstallation d\u8217\'3fun certificat logiciel sur le poste de travail de l\u8217\'3futilisateur. Ces deux dernières modalités d\u8217\'3fauthentification, par identifiant et mot de passe couplés à un mot de passe à usage unique ou certificat logiciel, sont également mises en \u339\'3fuvre pour les administrateurs ne disposant pas de CPS. Les patients sont authentifiés sur l\u8217\'3fapplication installée sur leur tablette par le recours à un identifiant et un mot de passe de quatre caractères, couplés à un certificat installé sur l\u8217\'3fappareil. Le responsable de traitement a mis en \u339\'3fuvre une politique de mots de passe conforme aux délibérations n° 2017-012 du 19 janvier 2017 et n° 2017-190 du 22 juin 2017 portant recommandations relatives aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les transferts de données : les échanges de données sont réalisés via des canaux de communication chiffrés et assurant l\u8217\'3fauthentification de la source et du destinataire. Le responsable de traitement a recours au protocole SSL, qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. }\par }{\ql {\fs24 Des mesures sont prévues pour assurer le cloisonnement du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant la traçabilité : une journalisation des opérations de consultation, création et modification des données est mise en place. La durée de conservation des journaux de six mois est conforme aux préconisations de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant le stockage des données : la Commission prend acte de ce que les données ne sont pas conservées sur le terminal mis à disposition du patient. L\rquote ensemble des données de santé à caractère personnel traitées sont hébergées auprès d\u8217\'3fun hébergeur agréé conformément aux dispositions des articles R. 1111-10 et suivants du code de la santé publique. }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fensemble des données traitées par le GCS Normand\u8217\'3fe-santé est conservé pendant dix ans après la fin du suivi des patients en télésurveillance. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande la destruction des données à l\u8217\'3fexpiration du délai d\u8217\'3farchivage ou leur anonymisation de manière irréversible. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, le GCS Normand\u8217\'3fe-santé à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }