Processo PAR/2019/37 | 1.4

 

   

 

 

~~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/38

|. Pedido

A Secretaria de Estado da Justica solicitou 4 Comissao Nacional de Proteccao de Dados
(CNPD) que se pronunciasse sobre o Anteprojeto de decreto-lei de alteragao ao Decreto-Lei
n.° 171/2015, de 25 de agosto, que regulamenta e desenvolve o regime juridico da

identificacao criminal.

A CNPD emite parecer no ambito das suas atribuicdes e competéncias enquanto autoridade
administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de
dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 — Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados (RGPD), em conjugac&o com o disposto no n.° 1 do artigo 22.° e no n.° 1 do artigo
23.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto
(Lei de Protecao de Dados Pessoais ~ LPDP).

Pretende-se com esta alteragdo introduzir a possibilidade de disponibilizar a informacao do
registo criminal e do registo de contumazes, permanentemente atualizada, mediante consulta
com um codigo de acesso valido por um periodo variavel de acordo com a escolha do proprio

requerente.

No preambulo do Anteprojeto de Decreto-Lei (doravante «Anteprojeto»), afirma-se tratar-se
de uma medida de melhoria na forma de acesso a informagao em registo por parte dos
cidadaos e empresas, no Ambito da modernizac4o dos servicos de identificacado criminal e da

consolidagao do Portal do Registo Criminal Online.

O regime juridico da identificagao criminal abrange pessoas singulares e pessoas coletivas.
A CNPD limita a sua pronincia as normas com incidéncia nas pessoas singulares, por

estarem em causa dados pessoais, na acegao da alinea 1) do artigo 4.° do RGPD.

As alteragdes preconizadas neste Anteprojeto dizem respeito sobretudo aos necessarios
ajustamentos do diploma a nova modalidade de acesso a informagao quer do registo criminal,
quer do registo de contumazes, através do pedido de um codigo de acesso que permite obter

Sucessivos certificados, num periodo de tempo determinado pelo requerente, ou permitir a

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/37 | tv,

consulta por terceiros que detenham esse cddigo de acesso durante a sua vigéncia. O titular
da informacao pode pedir em qualquer momento o cancelamento do codigo de acesso (cf.

aditamento de um novo artigo 25.°-A).

De acordo com o articulado do Anteprojeto, o cddigo de acesso ao registo criminal e ao
registo de contumazes pode ser pedido diretamente pelo titular dos dados, presencialmente
ou através de plataforma eletrénica em linha, ou por um seu representante com legitimidade
para o efeito nos termos da lei de identificagao criminal (v.g. ascendentes de titular menor ou
tutor ou curador de titular incapaz); bem como por qualquer terceiro expressamente autorizado

por escrito para esse ato pelo titular (cf. n.° 1 do artigo 22.° do Anteprojeto).

No pedido do cédigo de acesso, deve ser indicada a finalidade do acesso. E emitido um
certificado, atualizado, quando é solicitado um cddigo de acesso pelo titular (ou por um seu
representante) e sempre que houver um acesso a informacao por quem detenha o codigo de

acesso ao registo e o utilize no decurso do respetivo periodo de vigéncia.

Nos termos do n.°4 do artigo 19.° do Anteprojeto, o cddigo de acesso é facultado em
certificado do registo criminal ou do registo de contumazes, emitido quando do pedido. O n.°
7 do mesmo artigo prevé que o titular possa facultar o codigo de acesso a entidade que haja
solicitado a apresentacao de certificado do registo em causa, 0 que preenche, para todos os

efeitos legais, a exigéncia legal de apresentacao do certificado.

Il. Apreciagao

O Anteprojeto procede a terceira alteracao ao Decreto-Lei 171/2015, por forma a consagrar
este novo conceito de cddigo de acesso ao registo criminal e ao registo de contumazes e a
introduzir as adaptacdes necessdarias (...) nesta nova elapa da sua moderniza¢ao, a qual
decorre de uma medida inserta no Programa Simplex — segundo se pode ler no preambulo do

Anteprojeto.

A este propdsito, e porque se encontra ainda a decorrer o procedimento legislativo que ira
permitir legitimar modificagdes no acesso ao registo criminal e ao registo de contumazes, a
CNPD nao pode deixar de manifestar estranheza pelo facto de, neste preciso momento, ja ser
possivel obter um certificado de registo criminal mediante um codigo de acesso, tal como

consta de informacao prestada em sitio da Internet do Ministerio da Justicga:

fb
Processo PAR/2019/37 | 2

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

«O certificado pode ser consultado online, por qualquer pessoa, através de um cddigo de

acesso que pode ser encontrado no préprio certificado»’.

Com efeito, apondo um cédigo de acesso de 16 caracteres, ja é possivel consultar um

certificado de registo criminal2, ao arrepio do atual regime juridico da identificacao criminal.

Apesar da evidente consumac4o do facto, voltemos ao texto do Anteprojeto para analisar o

alcance das alteracdes propostas.

Basicamente, pretende-se facilitar o acesso a informagao constante do registo criminal e do
registo de contumazes, transpondo para este contexto uma pratica ja vulgarizada noutro tipo
de registos (cf. pessoas coletivas). A justificagao prende-se com a facilidade que pode
representar para o cidadao ou a empresa facultar um codigo de acesso a quem exija a
apresentacao de certificado de registo em ocasiées sucessivas em cumprimento de uma
obrigagao legal.

De facto, nao é feita neste aspeto nenhuma destringa entre o cidad&o e a empresa, quando,
na verdade, o acesso a informacdo de pessoas singulares pode ter um impacto real nos

direitos, liberdades e garantias dos individuos.

Apesar de estarem legalmente definidas as situagdes em que é exigivel a apresentacdo de
um certificado de registo criminal de pessoa singular, existe uma enorme apeténcia por este
tipo de informagao em contextos profissionais variados, 0 que pode implicar uma certa coacdo

sobre o cidadao, trabalhador ou candidato a emprego ou a prestagao de um qualquer servico.

E de salientar que a inexisténcia de antecedentes criminais, ou seja, um certificado de registo
criminal “sem registo” constitui por si s6 uma informagao de caracter pessoal, que é
frequentemente exigida em condi¢oes nao previstas pela lei e em que existe um claro
desequilibrio entre as partes em causa, o que pode resultar num verdadeiro obstaculo a

liberdade de recusar tal intimacdo.

O facto de o titular dos dados estar habilitado a fornecer um codigo de acesso que permitira
a qualquer terceiro aceder, sem mais nenhum requisito, ao seu registo criminal, em qualquer
altura, podendo inclusive partilhar esse codigo com outros (por exemplo, com empresas do

mesmo grupo empresarial ou empresas parceiras) sem controlo ou conhecimento por parte

 

https://justica.gov.pt/Servicos/Pedir-e-consultar-registo-criminal-de-pessoas
eee eer falr-e-consultar-registo-criminal-de-pessoas

https://registocriminal justica.gov.pt/consulta-de-certificado-do-registo-criminal
EE SEN PUCONSUlla-GE-CEMMNCadO-d0-registo-criminal

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/37 | 2v.

do titular, representa um acesso desajustado e desproporcionado a dados pessoais, em

violacdo da alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

A limitagao do acesso ao periodo de vigéncia do cdédigo de acesso nao constitui em si mesma
uma restricao ao acesso a informacao. Em primeiro lugar, o Anteprojeto preve que o titular
dos dados defina qual 0 periodo de duraga&o do cddigo de acesso, mas nao regula nenhum
prazo maximo ou minimo. Como em cada acesso € emitido um novo certificado de registo,
atualizado ao momento do acesso, deixou até de se colocar a questao da vigéncia de 3 meses
do préprio certificado de registo criminal, o que significa que um codigo de acesso pode ter a
vigéncia de varios anos, permitindo multiplos acessos, mesmo que nao se verifique, no caso
concreto, o cumprimento de uma obrigacg4o legal. Isso nao é escrutinavel, nem pelos Servi¢os

de identificacao criminal nem pelo proprio titular.

Por outro lado, o requisito legal de indicar a finalidade do acesso, aquando do pedido do
codigo, e todos os acessos subsequentes a informagao serem reconduzidos a finalidade
inicialmente declarada pelo requerente titular dos dados, embora positivo, nao é
suficientemente limitativo de uma utilizacao abusiva da informagao relativa ao registo criminal,
uma vez que as finalidades so descritivas e nao obedecem a uma lista pré-definida que se

cinja as situagdes legalmente admissiveis.

Da-se aqui por integralmente reproduzido o ja afirmado pela CNPD, no ponto II.4, do seu
Parecer 58/2015, de 14 de julho, sobre o projeto de diploma que veio a regulamentar o regime
juridico da identificagao criminal, através do Decreto-Lei n.° 171/2015, que agora se vem
alterar: « (....) seria vantajoso, por motivos de clareza e evidéncia, que estivesse expresso Oo
elenco de finalidades para que sao solicitados e emitidos os varios certificados de registo

(...)».

Essa insuficigncia mantém-se no atual quadro legal e nao restringe, assim, de forma
inequivoca os fins do acesso a informagao dos registos, abrindo a porta a uma utilizagao dos
dados para finalidades diferentes das legalmente admitidas, em desconformidade com a
alinea b) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Por todas as razées acima explanadas, nao se pode concordar com a possibilidade acrescida
de ser um terceiro a realizar o pedido de um cédigo de acesso, mesmo que autorizado pelo

titular dos dados com menc@o da finalidade do acesso (cf. n.° 3 do artigo 22.° do Anteprojeto).

r
Processo PAR/2019/37 | 3

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Desde logo, nao se prevé que seja o titular dos dados a autorizar também o periodo de
vigéncia do cddigo de acesso, sendo assim deixado a discricionariedade desse terceiro definir

a duracao do cddigo de acesso.

Com efeito, nado se encontra justificada a razdo de ser desta norma e nada é regulado sobre
quem recebe o codigo de acesso nestas circunstancias, se o requerente terceiro, se o titular
da informagao, sendo de presumir que a resposta € retornada a quem apresenta o
requerimento. Considera-se ser esta disposicdo legal demasiadamente aberta, afastando

ainda mais 0 controlo do titular sobre a sua informacgao pessoal.

Este novo conceito de cddigo de acesso podera ser porventura justificado no caso das

empresas, mas nao foi de todo demonstrada a sua necessidade no caso dos cidadaos.

O artigo 10.° do RGPD reconhece a especial sensibilidade deste tipo de dados pessoais e
confere-lhe, por isso, uma protecdo reforcada ao nivel das condigdes de licitude do seu

tratamento e exigindo as garantias adequadas para os direitos e liberdades dos titulares.

Ora resulta desta proposta uma banalizagao do acesso a informacdo pessoal do registo
criminal e do registo de contumazes, que faz perigar as balizas legalmente estabelecidas
sobre a legitimidade do acesso, prestando-se a consultas excessivas, potencialmente
forgando a livre vontade do titular e dificilmente verificaveis pelo titular e pelos servicos de
identificagao criminal.

Deste modo, para minorar esta situagao, o Anteprojeto deveria, pelo menos, prever que o
titular dos dados pudesse conhecer, mediante pedido (inclusive on/ine), a identidade de quem
acedeu, e€ quando, ao seu registo usando um codigo de acesso. Essa informacdo é
aparentemente conservada’, nos termos da redacdo proposta para os n.°s 3 e 4 do artigo
30.°, pelo prazo de seis meses apés o termo da vigéncia do cdédigo de acesso que permitiu a
emissao de certificado.

A eventual benevoléncia em desenvolver um sistema moderno e simplificador da vida dos
cidadaos deve ter em devida conta os riscos de o converter num instrumento de utilizagdo
abusiva e discriminatéria por terceiros, com claro prejuizo para os direitos, liberdades e

garantias desses mesmos cidad4os.

rere rrert—prprerera—iiry

* Se a origem dos acessos significar que € possivel identificar a pessoa que acedeu ao registo com cédigo de
acesso.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/37

lll. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD considera que o Anteprojeto de Decreto-Lei
que altera o regime juridico de identificagao criminal deveria ser revisto no quer diz respeito a

sua aplicabilidade as pessoas singulares, nos seguintes aspetos:

1. Deveria ser seriamente ponderada a disseminacao da pratica do codigo de acesso ao
registo como meio de aceder a informagao do registo criminal e do registo de
contumazes no caso especifico de pessoas singulares, atento o potencial impacto

negativo que pode dai resultar para os direitos, liberdades e garantias dos cidadaos;

2. Caso se opte, ainda assim, por essa modalidade de acesso, deve o legislador nacional,
em conformidade com as exigéncias do RGPD, adotar as garantias adequadas para

minimizar os riscos que este tipo de tratamento de dados comporta, designadamente:

a. Impor um prazo maximo, nao muito dilatado, para a vigéncia do cddigo de
acesso, para garantir uma maior controlabilidade do acesso a informagao por

parte do titular;

b. Otitular dos dados deveria poder conhecer, mediante pedido feito aos servigos
de identificacao criminal (inclusive online), a identidade de quem acedeu e
quando a informacdo que Ihe diz respeito relativa aos certificados de registo

criminal ou de registo de contumazes, por meio de um codigo de acesso;

c. Nd&o deveria ser possivel um terceiro, mesmo que autorizado pelo titular dos

dados, requerer um codigo de acesso;

3V.

r
Processo PAR/2019/37 | 4

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

/ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

d. No entanto, nessa eventualidade, deveria o titular dos dados poder definir na
autorizagao prévia que da, tanto a finalidade do acesso, como o prazo de

vigéncia do cdédigo de acesso:

e. Ainda, nesse caso, 0 cddigo de acesso sé deveria ser facultado ao seu titular

e€ nao ao requerente terceiro.

Lisboa, 2 de julho de 2019

A Presidente,

/

Filipa Calvao

 

 

 

Av. D. CARLOS I, 134- 1° [| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832