Eestlaste andmekaitsealane teadlikkus on kasvutrendisAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Eestlaste andmekaitsealane teadlikkus on kasvutrendis  22. Mai 2019   Euroopa Komisjoni tellimusel 2019. aasta märtsis läbi viidud Eurobaromeetri uuring toob välja, etriigiti on Euroopa inimeste andmekaitsealane teadlikkus väga erinev, samas on eestlaste teadlikkuseselles vallas kasvutrendis.Küsitluse tulemuste järgi on isikuandmete kaitse üldmäärusest kuulnud või teadlik 67 protsentiEuroopa elanikkonnast. Kõige rohkem teavad inimesed üldmäärusest Rootsis, kus 90 protsentiinimestest on sellest teadlikud või kuulnud. Kõige vähem on informeeritud prantslased, kusteadlikkus on vaid 44 protsenti. Eestlaste teadlikkus õigusaktist on Euroopa keskmisest üheksaprotsendi võrra madalam ehk 58 protsenti.Kui analüüsida andmekaitsealast teadlikkust Eesti organisatsioonide tasandil, siis suurematelorganisatsioonidel, seda nii avalik- kui eraõiguslikus sektoris, on teadmised mõnevõrra paremad.Kuid see ei tähenda, et need on alati rakendatud praktikasse.Andmekaitse inspektsiooni õigusdirektor Raavo Palu viitab, et probleeme on näiteks andmetöötluseläbipaistvuse nõuete täitmisel. Üks olulisem nõue on andmekaitsetingimused. Inspektsioon onmitmetes menetlustes märganud puudujääke andmekaitsetingimuste selguse, arusaadavuse ja kakättesaadavaks tegemisel.Kui inimene ei saa aru või ei saa kätte andmekaitsetingimusi, pole andmetöötleja tegevus temajaoks läbipaistev. Läbipaistmatus isikuandmete töötlemisel on aga üks enam privaatsusriskekaasatoov rikkumine.Euroopa Andmekaitsenõukogu kokkuvõttest esimese isikuandmete kaitse üldmääruse kehtivuseaasta kohta saab lugeda https://edpb.europa.eu/news/news/2019/1-year-gdpr-taking-stock_en [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/eestlaste-andmekaitsealane-teadlikkus-kasvutrendisLingid:[1] https://edpb.europa.eu/news/news/2019/1-year-gdpr-taking-stock_enPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1