{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:30 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-076 du 22 FEVRIER 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-076 du 22 février 2018 autorisant la société Astellas Pharma à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi de l\u8217\'3finformation médicale}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société Astellas Pharma d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité le suivi de l\u8217\'3finformation médicale ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 5122-1 à L. 5122-16, R. 5122-2 et R.5124-36 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-IV et 25-I-1° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Astellas Pharma est une société pharmaceutique internationale basée au Japon et dont l\u8217\'3factivité porte sur le développement et la commercialisation de médicaments. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 La finalité du traitement est l\u8217\'3finformation médicale, c\u8217\'3fest-à-dire le suivi des questions médicales (émanant des patients, associations de patients ou professionnels de santé). Ce traitement répond à une obligation légale découlant des articles L. 5122-1 à L. 5122-16, R. 5122-2 et R. 5124-36 du code de la santé publique.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère les finalités poursuivies comme déterminées, explicites et légitimes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions combinées des articles 8-IV et 25-I-1° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données à caractère personnel collectées sont : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 les données d\rquote identification du notificateur lorsque celui-ci n\rquote est pas un professionnel de santé (patient ou membre d\rquote une association agréée de patients) : nom, prénom, adresse postale, adresse électronique, numéro de téléphone ; }\par }{\ql {\fs24 les données d\rquote identification du patient : numéro, code alphanumérique ou code alphabétique d\rquote identification, informations signalétiques (âge, année ou date de naissance, sexe, poids, taille) ; }\par }{\ql {\fs24 les données de santé : traitements administrés, nature du ou des effets indésirables et toute information communiquée par le patient concernant le contexte de son événement indésirable ; }\par }{\ql {\fs24 les données d\rquote identification des professionnels de santé concernés par l\rquote observation : nom, prénom, numéro de téléphone et de télécopie, adresse électronique, adresse postale, spécialité du professionnel de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement doit mettre en place les mesures techniques adéquates afin que les données codées relatives aux patients soient séparées des autres données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie, conformément aux dispositions de l\rquote article 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont :  }\par }{\ql {\fs24 les personnels dûment habilités de la société Astellas Pharma, Astellas France ou Astellas Global (membres de l\rquote équipe de gestion médicale, du service informatique, du département des affaires médicales) ;  }\par }{\ql {\fs24 les organismes publics concernés ; }\par }{\ql {\fs24 les prestataires tiers en charge de l\u8217\'3finformation médicale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que l\u8217\'3fhabilitation à consulter des données de santé n\u8217\'3fest attribuée qu\u8217\'3fà des personnes soumises au secret médical, et dans la stricte limite de leurs missions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette liste de destinataires n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes  }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées du traitement de leurs données, conformément à l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, par un message téléphonique, postal ou électronique selon les modalités de prise de contact.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits des personnes s\u8217\'3fexercent auprès d\u8217\'3fAstellas Pharma. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont suffisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les fonctions ou les types d\u8217\'3finformations accessibles à un utilisateur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que le responsable de traitement doit mettre en \u339\'3fuvre une politique de mot de passe conforme à la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle également que les équipements mobiles doivent faire l\rquote objet de mesures de chiffrement afin de garantir la confidentialité des données qu\rquote ils contiennent en cas de perte ou de vol de l\rquote équipement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, la Commission considère que la nature des données exige que celles-ci fassent l\rquote objet de mesures de chiffrement conformes à l\rquote annexe B1 du référentiel général de sécurité tant au niveau des bases de données que des sauvegardes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission recommande que les échanges se fassent via le protocole https (version de TLS la plus à jour possible) qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\rquote anonymisation doit être effective. Le responsable de traitement doit donc réaliser une analyse permettant de démontrer que ses processus d\rquote anonymisation respectent les trois critères définis par l\rquote avis du groupe de l\rquote article 29 n°05/2014. À défaut, si ces trois critères ne peuvent être réunis, une étude des risques de ré-identification doit être menée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement dispose d\u8217\'3fune journalisation des accès. La commission recommande une durée de conservation des journaux de six mois.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les autres mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données d\u8217\'3fidentification des personnes sont conservées pendant six ans à compter de la réception de la notification afin de pouvoir les recontacter si nécessaire. Passé ce délai, ces données seront supprimées ou conservées sous un format anonymisé.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation est pertinente au regard de la finalité poursuivie par le traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des transferts de données en dehors de l\u8217\'3fUnion européenne, Astellas Pharma met en \u339\'3fuvre des clauses contractuelles types pour encadrer ces transferts. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, Astella Pharma à mettre en \u339\'3fuvre le traitement décrit ci-dessus.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }