1/6

Procedimiento Nº A/0023/2019
RESOLUCIÓN: R/00434/2019
En el procedimiento A/0023/2019, instruido por la Agencia Española de Protección de
Datos, a la entidad, VOYAGE PRIVE ESPAÑA SL (en adelante, “la entidad
reclamada”), en virtud de la reclamación presentada por Dª. A.A.A., (en adelante, “el
reclamante”) y teniendo como base los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: con fecha 21/12/18, la reclamante presentó escrito ante la Agencia
Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, indicaba: “Al entrar en la
página de la entidad “Voyage Privé”, https://www.voyage-prive.es, nos indica que al
seguir navegando en el sitio web se entiende implícito nuestro consentimiento para
aceptar las cookies.”. Se aporta, entre otras, la siguiente documentación: - Prueba
sobre la aceptación tácita de las Cookies. - Prueba sobre la vulneración de la política
de Cookies de “Voyage Privé”. - Prueba de vulneración del consentimiento libre.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 01/02/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada.
TERCERO: Con fecha 04/03/19, la entidad reclamada presenta alegaciones, indicando
en las mismas, entre otras, lo siguiente:
“Voyage Privé requiere, antes de cualquier navegación en nuestros sitios web, la
aceptación explícita de nuestra Política de Privacidad: antes de comunicar cualquier
dato personal, el Miembro debe marcarla casilla "Acepto la Política de Privacidad del
Sitio". Voyage Privé ha redactado su política de privacidad de forma clara y
comprensible para que nuestros miembros puedan entender y aceptar a sabiendas el
tratamiento de sus datos personales. Además, de acuerdo con las recomendaciones
de la CNIL, la autoridad supervisora del principal establecimiento de Voyage Privé,
que dice lo siguiente: "Al continuar su navegación, usted acepta el uso de cookies
para proporcionarle una experiencia óptima. Más información ". Al hacer clic en "saber
más" el cliente es dirigido a nuestra política de privacidad: Por lo tanto, no se puede
considerar que el consentimiento dado por el miembro es implícito.
La autoridad supervisora recomienda que se informe a los usuarios de internet de la
finalidad de las cookies, se obtenga su consentimiento y, por último, se facilite a los
usuarios de internet un medio para rechazarlas. La Política de Privacidad de Voyage
Privé informa al miembro sobre el funcionamiento y la finalidad de las cookies
utilizadas por Voyage Privé y también indica cómo gestionar sus opciones en relación
con sus cookies en el apartado "Cómo gestionar sus opciones en relación con las
cookies". En este sentido, Voyage Privé precisa que: "Usted puede autorizar o
rechazar el registro de cookies en su dispositivo gracias a la configuración de su
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

programa de navegación por Internet". La configuración de estos ajustes varía de un
navegador a otro.
Voyage Privé redirige en cada navegador a la página donde encontrará instrucciones
detalladas sobre cómo configurar la aceptación o no de la totalidad o parte de las
cookies. Por lo tanto, no es necesario el consentimiento obligatorio de los usuarios, ya
que es muy posible configurar su elección de cookies en su navegador, y así
beneficiarse de los servicios ofrecidos por Voyage Privé”.
CUARTO: Con fecha 14/06/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el procedimiento de
apercibimiento A/0023/2019 a la entidad reclamada, y en el que se la requería para
que tomase las medidas adecuadas para para que tome las medidas adecuadas para
incluir en la página web de su titularidad un mecanismo que permita prestar el
consentimiento o revocar el mismo con relación al tratamiento de cookies realizado por
la página en cuestión, y que no se carguen cookies con la mera visita a la página web.
QUINTO: Con fecha 30/07/19, la entidad reclamada presenta en esta Agencia escrito
de alegaciones, en el cual, entre otras, indica:
“En primer lugar, cabe recordar que, de conformidad con el Reglamento europeo de
protección de datos, cuando una empresa tiene filiales en la Unión Europea y
centraliza todas las decisiones relativas a los fines y medios del tratamiento en uno de
sus establecimientos en la UE, sólo se designa una autoridad de supervisión principal.
En el caso de los viajes privados, la sede y la administración central se encuentran en
Francia. Consecuentemente, la Agencia Europea de Protección de Datos, autoridad
supervisora de los viajes privados, es de hecho la Comisión Nacional de Tecnologías
de la Información y Libertades Civiles (CNIL). Por este motivo, Voyage Privé ha
seguido desde la aplicación de la RGPD las recomendaciones de la CNIL y espera, en
particular, el plan de acción de la CNIL sobre cookies y trazadores anunciado el
pasado 28 de junio y cuya publicación está prevista para el primer trimestre de 2020.
También se especifica a este respecto que un periodo de ajuste de seis meses tras la
publicación de la futura recomendación dará tiempo a las partes interesadas para
integrar las nuevas normas.
Sin embargo, siguiendo su recomendación, Voyage Prive ha reconsiderado su política
de gestión de cookies y actualmente está desarrollando nuevas funciones en su sitio
web que permiten a sus miembros gestionar la configuración de cookies y, por lo tanto,
la posibilidad de rechazar el uso de dichas cookies y permitir al miembro seguir
navegando por nuestro sitio web.
En este momento, como los modelos están en proceso de desarrollo y pueden ser
modificados, no estamos en condiciones de proporcionarle un modelo final. Sin
embargo, podemos confirmar que nuestros equipos técnicos podrán entregar el
proyecto a principios de octubre (Semana 40). Como tal, les demostramos nuestro
compromiso y voluntad de actuar de acuerdo con el RGPD”.
HECHOS PROBADOS

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En el acceso realizado a la página web www.voyage-prive.es, con fecha 21/08/19 se
puede constatar:
a.- Primera Capa: se observa un banner de cookies, en la parte superior de la pantalla
que contiene el mensaje, “Al seguir navegando en Voyage Privé entendemos que
aceptas nuestras cookies para vivir la mejor experiencia”, con dos enlaces: “Saber
más” y otro marcado con “X”.
b.- Segunda Capa: “Saber más”: accesible desde el enlace en el banner de cookies,
se redirige a la página de “política de privacidad” donde se da información sobre la
política de privacidad de la empresa y de protección de datos personales; los datos
que se recopilan tanto en los cuestionarios como los recopilados en la navegación por
la página web; la utilización que hacen con los datos recopilados y con quién los
comparten; el tiempo que conservan los datos obtenidos y la política de cookies
utilizadas donde se explica qué es, cómo funcionan y qué tipo de cookies utiliza la
página.
Respecto de cómo gestionar las cookies, indica que se puede autorizar o denegar el
registro de cookies mediante la configuración del navegador en Internet y también a
través del sitio Youronlinechoices: http://www.youronlinechoices.com/es/preferencias/
Sobre la protección de datos, se informa de las políticas que utiliza para la protección
de datos e indica que el usuario tiene “la posibilidad de presentar una reclamación a la
Agencia Española de Protección de Datos, autoridad de control en España”.
c.- Segunda Capa - opción de “X”: con esta opción se acepta cargar todas las cookies.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.1 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (en lo sucesivo, LSSI).
II
En primer lugar, y referente a las alegaciones presentadas por la entidad reclamada
con fecha 30/07/19, se debe puntualizar que la entidad VOYAGE PRIVE ESPAÑA S.L.
con NIF B64876980, es una entidad mercantil radicada en España, inscrita en el
Registro Mercantil Central español con la siguiente información: Denominación Social:
VOYAGE PRIVE ESPAÑA SL. Registro Mercantil: BARCELONA.Sección:8. Hoja:
366005. El comienzo de las operaciones en España se realizó el 09/05/2008 y tiene
domicilio social en Avda. Paseo de Garcia 55; 8-1 Barcelona. Además, la página web
www.voyage-prive.es tiene dominio “.es”, registrada con dominio español, por lo que, a
todos los efectos, la entidad VOYAGE PRIVE ESPAÑA. SL., está supeditada la
legislación y a las autoridades españolas.
Por lo que se refiere a la política de cookies, indicar que la entidad La entidad
VOYAGE PRIVE ESPAÑA S.L., es la persona jurídica responsable de dichos hechos
denunciados. Responsabilidad circunscrita, por razones de competencia relacionados
con el 22.2 de la LSSI, que dispone: “Los prestadores de servicios podrán utilizar
dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales de los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

destinatarios, a condición de que los mismos hayan dado su consentimiento después
de que se les haya facilitado información clara y completa sobre su utilización, en
particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el
destinatario.
Según se desprende del citado artículo, el modo de ofrecer la información no obedece
a supuestos tasados, cualquier fórmula que satisfaga la finalidad del precepto es
perfectamente válida. Así, si el prestador de servicios utiliza un sistema de información
por capas, la segunda capa debe complementar a la primera.
En la primera capa debe mostrarse la información esencial sobre el uso de cookies,
que, como mínimo, deberá reseñar: si son propias y/o de terceros, las finalidades de
las cookies empleadas, modo en que el usuario puede prestar el consentimiento o
rechazar la instalación de cookies, advirtiendo, en su caso, de que, si se realiza una
determinada acción, se entenderá que acepta el uso de las cookies, existencia del
derecho a revocar el consentimiento. Además, deberá incluir un enlace claramente
visible a la segunda capa informativa, donde se incluirá una información más
detallada.
La información ofrecida en la segunda capa, que deberá encontrarse disponible en
forma permanente en el sitio web o en la aplicación, deberá incluir la siguiente
información: - qué son y para qué se utilizan las cookies, - los tipos de cookies
utilizadas y su finalidad, - período de conservación de los datos para los diferentes
fines, - forma de revocar el consentimiento ya prestado, - forma de permitir, bloquear o
eliminar las cookies enunciadas a través de las funcionalidades facilitadas por el editor
o el terminal, - las herramientas proporcionadas por el navegador o a través de las
plataformas comunes que pudieran existir para esta finalidad, pudiendo también
proporcionar información sobre la configuración de las opciones de los principales
navegadores, - y ofrecer información sobre la identificación de quien utiliza las
cookies, esto es, si la información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor
y/o también por terceros con los que el editor haya contratado la prestación de un
servicio para el cual se requiera el uso de cookies, con la identificación de estos
últimos.
En el caso que nos ocupa, la página web www.voyage-prive.es , no facilita un sistema
de gestión o panel de configuración de cookies que permita al usuario eliminarlas por
tipología. Para facilitar esta selección el panel deberá habilitar un mecanismo o botón
para rechazar todas las cookies, otro para habilitar todas las cookies y la posibilidad de
hacerlo por tipología, y así dar la opción al usuario de poder administrar sus
preferencias.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A este respecto se considera que la información ofrecida sobre las herramientas
proporcionadas por varios navegadores para configurar las cookies a través del
navegador sería complementaria a la anterior, pero insuficiente por si sola para el fin
pretendido de permitir configurar las preferencias de una forma selectiva.
III
La infracción a este precepto se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.g)
de la citada LSSI, que considera como tal, “Utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el
consentimiento del destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo
22.2.”
El artículo 39 bis, 2, de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,
estipula lo siguiente: “2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la
naturaleza de los hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en
el apartado anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento
sancionador y, en su lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que
el órgano sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras
que, en cada caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes
presupuestos: a) que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave
conforme a lo dispuesto en esta Ley y b) que el órgano competente no hubiese
sancionado o apercibido con anterioridad al infractor como consecuencia de la
comisión de infracciones previstas en esta Ley. Si el apercibimiento no fuera atendido
en el plazo que el órgano sancionador hubiera determinado, procederá la apertura del
correspondiente procedimiento sancionador por dicho incumplimiento.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y b) del
citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello, y de conformidad con las evidencias
de las que se dispone en el presente momento, se aprecia que concurre la
circunstancia, prevista en el artículo 39 bis, apartado 1.a), que dispone que “Cuando
se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la
antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios
de los criterios enunciados en el artículo 40 de la LSSI”, concurriendo en este caso
los criterios d) y e) del citado precepto, por cuanto no hay constancia de la
existencia de perjuicios causados ni de beneficios obtenidos a raíz de la supuesta
comisión de la infracción descrita.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos ACUERDA:
PRIMERO: APERCIBIR (A/0023/2019) a la entidad VOYAGE PRIVE ESPAÑA S.L.,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 39 bis, apartado 2, de la LSSI, con relación a
la reclamación por infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como leve en el
artículo 38.4.g) de la citada norma.
SEGUNDO: REQUERIR a la entidad VOYAGE PRIVE ESPAÑA S.L., de acuerdo con
lo establecido en el apartado 2 del artículo 39 bis de la LSSI para que en el plazo de
UN MES desde la notificación de la presente resolución.
2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 22.2 de la LSSI, para lo que se insta a
dicha entidad a adecuar la información ofrecida en el sitio web
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

www.juguetilandia.com , del que es responsable, a las exigencias reseñadas en
el mencionado precepto, procediendo, por tanto a tomar las medidas
necesarias para facilitar información clara sobre las cookies utilizadas, tanto en
la primera capa como en la segunda y un sistema de gestión o panel de
configuración de cookies que permita al usuario eliminarlas por tipología.
2.2.- INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del
cumplimiento de lo requerido, aportando en el plazo indicado los documentos o
medios de prueba que acrediten dicha circunstancia.
TERCERO: NOTIFICAR el presente acuerdo a VOYAGE PRIVE ESPAÑA S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.6 de la
LOPDGDD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

