1/6

Procedimiento Nº: E/01454/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: El 20 de diciembre de 2018 tiene entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante)
contra IBERDROLA CLIENTES, SAU, (en adelante, el reclamado).
Los motivos en que basa la reclamación son que el 3 de mayo recibió un contrato de
suministro de IBERCLI sin haberlo solicitado.
Como consecuencia de ello presentó una reclamación en IBERCLI el 10 de mayo de
2018, y pese a ello recibe dos facturas de IBERCLI por importe de 49,19€ que
procedió a pagar con fecha valor de 27 de agosto de 2018 tras recibir un correo del
departamento jurídico de IBERCLI pidiendo a la reclamante la cuantía de 49,19 euros
en concepto de factura de la luz. Indica que se han cedido sus datos al despacho de
abogados MEDINA CUADROS Y ASOCIADOS S.L. de forma ilegal.
Declara que al tener conocimiento de que se había suplantado su identidad para el
traspaso de contrato, presentó reclamación en la Oficina Municipal de Información al
Consumidor (en adelante, OMIC). La reclamante afirma que nunca ha contratado con
IBERCLI, sino que es cliente de GEO ALTERNATIVA S.L. (en adelante, PODO) desde
el 12 de abril de 2018.
Junto a la reclamación aporta
 Contrato de suministro de IBERCLI con fecha 3 de mayo de 2018
 Facturas procedentes de IBERCLI del 12/4/2018 al 11/5/2018 y 11/5/2018 al
25/5/2018 correspondientes a consumo de energía por importe conjunto de 49,19.
 Comprobante de pago de las facturas anteriores
 Respuesta a la reclamación presentada en IBERCLI con fecha 6 de septiembre de
2018.
El 20 de diciembre de 2018 se recibe en esta Agencia, con número de registro
211918/2018, nuevo escrito procedente de la reclamante transcribiendo el correo
recibido el 27 de agosto de 2018 del despacho de abogados MEDINA CUADROS Y
ASOCIADOS S.L. en el que se instaba al pago de la deuda de 49,19€.
SEGUNDO: De conformidad con el artículo 65.4 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

adelante LOPDGDD), con número de referencia E/07581/2018, se dio traslado de
dicha reclamación al reclamado, para que procediese a su análisis e informase a esta
Agencia en el plazo de un mes, de las acciones llevadas a cabo para adecuarse a los
requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
TERCERO: Con fecha 2 de enero de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.
CUARTO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1. Se incluyó por error a IBERDROLA DISTRIBUCIÓN ELÉCTRICA, S.A.U. como
investigada, siendo la reclamada IBERDROLA CLIENTES, S.A.U. (IBERCLI)
2. Con respecto a la reclamación registrada en IBERCLI mencionada en la
reclamación por la reclamante, el día 6 de mayo de 2018 recibió acuse de recibo de
dicha reclamación, el 25 de mayo de 2018 recibió información sobre su tramitación y,
finalmente, el 6 de septiembre de 2018 recibió respuesta de IBERCLI manifestando
que la cantidad que se solicitaba a la reclamante procedía de una deuda del anterior
titular y que al optar por “Traspaso de contrato” como modalidad de cambio de titular,
el nuevo titular quedaba comprometido con los derechos y obligaciones de la póliza
anterior.
3. No consta en el expediente denuncia ante la Policía Nacional por suplantación de
identidad.
4. La reclamación presentada ante la OMIC no consta en el expediente.
5. Con fecha 28 de marzo de 2019, se recibe en esta Agencia con número de registro
016198/2019, escrito de alegaciones procedente de IBERCLI correspondiente al
traslado de la reclamación en la que manifiestan los siguientes aspectos:
a. Que la contratación fue realizada correctamente, proporcionándose para ello todos
los datos necesarios conforme a los procedimientos internos y sistemas de verificación
de IBERCLI, con el fin de realizar el traspaso de contrato, sin que en ningún momento
IBERCLI pudiera sospechar que la persona que hizo la llamada no fuera la titular.
b. Que la reclamante en su denuncia menciona que su identidad ha sido suplantada,
no aportando denuncia al respecto.
c. Además de ello, en la llamada telefónica que la reclamante realizó a IBERCLI para
realizar el traspaso de titularidad del contrato, se le indicó la deuda existente,
procediendo la reclamante a propia iniciativa a abonar la deuda mediante transferencia
bancaria realizada desde su propio número de cuenta, tal y como se acredita en el
Anexo I, que ya fue aportado por la reclamante en su reclamación, lo que sin duda
pone en entredicho que estemos ante un caso de suplantación de identidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

d. Que remiten en envío aparte CD con la llamada telefónica de contratación del
servicio.
Y adjuntan como Anexo I, Copia del justificante de transferencia procedente de la
reclamante por importe de la deuda exigida.
1. Escuchada la conversación telefónica de contratación referida en el punto 5.d. por el
inspector, se constata que, en ella, la llamante facilita los siguientes datos:
- DNI del titular anterior al traspaso: ***NIF.1
- Primer apellido del titular: B.B.B.
- Dirección de suministro: ***DIRECCION.1
- Referencia del contrato: ***TELEFONO.1
Se le informa de que tiene una factura pendiente de 44,11 correspondiente a la lectura
del 12 de marzo al 12 de abril de 2018 y que tendría que hacerse cargo de su pago. La
llamante indica que la pagaría hoy mismo y decide continuar adelante con el traspaso
facilitando los siguientes datos:
- Nº de teléfono del esposo: ***TELEFONO.2 (envío de talón de pago de la deuda
contraída)
- Nuevo titular con nombre y apellidos: A.A.A.
- DNI del nuevo titular: ***NIF.2
- Manifiesta que no desea domiciliar el pago
Informan del envío del contrato que debe remitir firmado con el sobre suministrado.
1. Solicitado a PODO información sobre la contratación de suministro de energía de la
reclamante con su entidad, con fecha 29 de agosto de 2019 se recibe en esta Agencia,
con número de registro 041320/2019, escrito procedente de esta entidad
manifestando:
a. Que efectivamente la reclamante es cliente de PODO.
b. Que los dos puntos de suministro contratados por la reclamante, CUPS
***CONTRATO.1 y ***CONTRATO.2, se realizaron a través de la empresa Profielectra,
S.L., con CIF B86793239 y domicilio en la calle Conde de Vilches nº 20, CP 28028.
c. Que actualmente, de los dos puntos de suministro, el correspondiente al CUPS
***CONTRATO.2, correspondiente al referido en la reclamación, estuvo vigente desde
el 12 de abril de 2018 hasta el 28 de mayo de 2019 mientras que el contrato
correspondiente al CUPS ***CONTRATO.1 inició su contrato el 17 de octubre de 2017
y sigue activo en la actualidad.
d. Que debido a que las contrataciones se hicieron telefónicamente, y que no han
podido entregar los archivos de audio, se hará entrega de estos archivos por
mensajero.
Y adjuntan:
- Contratos de servicio para los puntos de suministro.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

e. Debido a que les han informado en esta Agencia de la obligatoriedad de
relacionarse con esta Agencia a través de medios electrónicos, el inspector consiente
de forma excepcional, dadas las dificultades en la sede electrónica, en recibir el
archivo de audio de la contratación por correo electrónico.
Se graba el fichero de audio en el sistema SIGRID como objeto asociado y se canaliza
el correo electrónico por el registro de entrada.
2. Escuchado el archivo de audio de contratación con PODO no se puede establecer
el paralelismo de la voz de ambas contrataciones ya que en esta contratación solo se
escuchan monosílabos del interesado.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

III
El artículo 6 del RGPD, regula la licitud del tratamiento estableciendo lo siguiente:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos personales
para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el interesado
es parte o para la aplicación a petición de este de medidas precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal aplicable al
responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de otra
persona física;
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en interés
público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos perseguidos
por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que sobre dichos
intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades fundamentales del
interesado que requieran la protección de datos personales, en particular cuando el
interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al tratamiento realizado
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.”
IV
En el presente caso, el reclamante presenta reclamación contra el reclamado, por
una presunta vulneración del artículo 6 del RGPD en relación con la licitud del tratamiento
de sus datos personales.
En concreto se denuncia que se han utilizado los datos personales de la
reclamante sin su consentimiento para formalizar la contratación de servicios con la
reclamada, reclamándoles una deuda inexistente, y cediendo sus datos a una entidad
gestora de cobros para ello.
La reclamada ha acreditado que la contratación ha sido correcta aportando para
ello un CD que contiene la grabación de la llamada telefónica de contratación del servicio
objeto de esta reclamación.
En dicho CD, puede escucharse la llamada telefónica que la reclamante realizó a
IBERCLI para realizar el traspaso de titularidad del contrato aportando los datos del
anterior titular (DNI, dirección y referencia del contrato) e indicando los suyos (nombre
y apellidos, DNI y número de teléfono de su esposo)

Además, en dicha conversación, se escucha como la reclamante accede a
abonar la deuda pendiente mediante transferencia bancaria realizada desde su propio
número de cuenta. Esto queda acreditado al adjuntarse por la reclamada copia del
justificante de dicha transferencia.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Por este motivo, la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
acuerda el archivo de estas actuaciones, ya que se considera que la contratación ha sido
correcta.
Todo ello sin perjuicio de las posibles actuaciones que esta Agencia pudiera llevar
a cabo ante el responsable del tratamiento en caso de que se produzca una reiteración en
la conducta puesta de manifiesto en la presente reclamación o no se implanten de manera
efectiva las medidas anunciadas por dicha entidad para evitar situaciones futuras
similares. Si así ocurriera, esta Agencia acordará la realización de la oportuna
investigación sobre los tratamientos de datos personales y los procesos de gestión que
aplica en materia de protección de datos de carácter personal, así como las posibles
actuaciones correctivas que procedieran.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos,
SE ACUERDA

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al
responsable del tratamiento.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

