{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:13 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 25/07/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°SAN-2019-007 du 18 juillet 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération de la formation restreinte n° SAN \u8211\'3f 2019-007 du 18 juillet 2019 prononçant une sanction pécuniaire à l\u8217\'3fencontre de la société ACTIVE ASSURANCES}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réunie en sa formation restreinte composée de M. Alexandre LINDEN, président, M. Philippe-Pierre CABOURDIN, vice-président, Mme Anne DEBET, Mme Sylvie LEMMET, Mme Christine MAUGÜE, membres ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 20 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2019-536 du 29 mai 2019 pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision n° 2018-136C du 26 juin 2018 de la présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification de tout traitement accessible à partir du domaine activeassurances.fr ou portant sur des données à caractère personnel collectées à partir de ce dernier ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision de la présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés portant désignation d\u8217\'3fun rapporteur devant la formation restreinte, en date du 8 mars 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le rapport de M. François PELLEGRINI, commissaire rapporteur, du 4 avril 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations écrites versées par la société ACTIVE ASSURANCES le 6 mai 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations en réponse du commissaire rapporteur du 16 mai 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le courrier de la société ACTIVE ASSURANCES du 11 juin 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations orales formulées lors de la séance de la formation restreinte ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{\ql {\fs24 Étaient présents, lors de la séance de la formation restreinte du 13 juin 2019 : }\par }{\ql {\fs24 M. François PELLEGRINI, commissaire, entendu en son rapport ; }\par }{\ql {\fs24 En qualité de représentants de la société ACTIVE ASSURANCES : }\par }{\ql {\fs24 M. X }\par }{\ql {\fs24 Maître Y, avocate ; }\par }{\ql {\fs24 Maître Z, avocate ; }\par }{\ql {\fs24 Mme XX ; }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte a entendu, en application de l\u8217\'3farticle 42 du décret n° 2019-536 du 29 mai 2019, M. XY, directeur technique au sein de la société [\u8230\'3f]. }\par }{\ql {\fs24 La société ayant eu la parole en dernier ; }\par }{\ql {\fs24 Après en avoir délibéré, a adopté la décision suivante : }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 I-Faits et procédure}{ }{ }\par }{\ql {\fs24 1. La société ACTIVE ASSURANCES (ci-après la société ) est une société par actions simplifiée ayant une activité d\u8217\'3fintermédiaire en assurance, concepteur et distributeur de contrats d\u8217\'3fassurance automobile à des particuliers, en vente directe ou en vente en ligne. La société emploie environ 160 salariés, dont 150 sont situés à Madagascar au sein d\u8217\'3fune succursale de la société. }\par }{\ql {\fs24 2. La société a réalisé en 2018 un chiffre d\u8217\'3faffaires de [...] euros et un résultat net de [...]euros. Son siège social est situé 71, rue de Billancourt à Boulogne-Billancourt (92100). }\par }{\ql {\fs24 3. Pour les besoins de son activité, la société édite le site web www.activeassurances.fr, sur lequel les personnes peuvent demander des devis ou souscrire des contrats d\u8217\'3fassurance automobile. La société obtient des clients majoritairement via son site web et par le biais de comparateurs d\u8217\'3fassurances automobiles disponibles sur d\u8217\'3fautres sites web. }\par }{\ql {\fs24 4. Le 1er juin 2018, la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après la CNIL ou la Commission ) a été informée, par un client de la société ACTIVE ASSURANCES, qu\u8217\'3fil avait accès aux données d\u8217\'3fautres clients sans procédure d\u8217\'3fauthentification préalable. Le 27 juin suivant, l\u8217\'3fAgence nationale de la sécurité des systèmes d\u8217\'3finformation (ANSSI) a également avisé la CNIL que l\u8217\'3faccès aux données à caractère personnel des utilisateurs du site web de la société était possible sans contrôle préalable depuis le moteur de recherche Duckduckgo (https://duckduckgo.com). }\par }{\ql {\fs24 5. En application de la décision n° 2018-136C de la présidente de la Commission du 26 juin 2018, une mission de contrôle en ligne a été réalisée par une délégation le 28 juin 2018. }\par }{\ql {\fs24 6. Cette mission a eu pour objet de vérifier la conformité aux dispositions de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés (ci-après loi du 6 janvier 1978 modifiée ou loi Informatique et Libertés ) et au règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 (ci-après RGPD ou Règlement ), de tout traitement accessible à partir du domaine activeassurances.fr ou portant sur des données à caractère personnel collectées à partir de ce dernier. }\par }{\ql {\fs24 7. Au cours de cette mission de contrôle, la délégation a constaté qu\u8217\'3fune requête effectuée au sein du moteur de recherche Duckduckgo à partir des mots clés client.activeassurances.fr site:client.activeassurances.fr faisait apparaître des liens hypertextes permettant d\u8217\'3faccéder librement à certains comptes de clients de la société, sans authentification préalable. En cliquant sur ces liens, la délégation a pu accéder à des comptes de clients - comportant notamment leur nom, prénom, adresse postale, adresse électronique, numéro de téléphone - et télécharger plusieurs documents PDF concernant des personnes, tels que des pièces d\u8217\'3fidentité, des devis, des attestations d\u8217\'3fassurance automobile ou encore des contrats d\u8217\'3fassurance. La délégation a également constaté que la modification du numéro identifiant apparaissant à la fin d\u8217\'3fune des adresses URL affichées dans les résultats de recherche du moteur de recherche Duckduckgo permettait d\u8217\'3faccéder aux comptes personnels d\u8217\'3fautres clients de la société. }\par }{\ql {\fs24 8.La société a été informée par téléphone le même jour, par la délégation, de l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun défaut de sécurité sur son site. Un courrier électronique contenant le type d\u8217\'3fadresses URL concernées lui a également été adressé. Il était demandé à la société de prendre les mesures correctives nécessaires pour y remédier dans les plus brefs délais afin d\u8217\'3féviter tout accès aux données personnelles par des tiers non autorisés. }\par }{\ql {\fs24 9. Par courrier du 2 juillet 2018, la société a indiqué à la Commission, par l\u8217\'3fintermédiaire de son conseil, que plusieurs mesures avaient été prises afin de remédier au défaut de sécurité. Elle précisait que l\u8217\'3fensemble des liens indexés au sein des différents moteurs de recherche avaient été sécurisés. De plus, elle indiquait que l\u8217\'3fadresse URL permettant de visualiser les documents stockés au sein de l\u8217\'3fespace de stockage Microsoft Azure, était à présent chiffrée et avait une durée de vie limitée d\u8217\'3fune heure. La société indiquait avoir ainsi pris les mesures nécessaires pour rendre les documents inaccessibles à un utilisateur qui aurait souhaité copier le lien et l\u8217\'3findexer dans un moteur de recherche ou sur une application. }\par }{\ql {\fs24 10. Le 12 juillet suivant, lors de la mission de contrôle dans les locaux de la société, cette dernière a informé la délégation qu\u8217\'3felle avait pris des mesures dès le 29 juin afin que les documents de ses clients ne soient plus accessibles à des tiers non autorisés. Elle a ainsi précisé avoir modifié le code source du site web ne générant pas d\u8217\'3fauthentification des personnes pour accéder à leur espace client, ainsi que le paramétrage des documents stockés sur le service Microsoft Azure, celui-ci étant, avant l\u8217\'3falerte de la CNIL, configuré de telle sorte que les fichiers étaient accessibles publiquement depuis l\u8217\'3fInternet. La délégation a, en outre, effectué une requête à partir des mots clés client.activeassurances.fr site:client.activeassurances.fr au sein des moteurs de recherche Bing, Qwant et Yahoo. Elle a constaté qu\u8217\'3fune liste de liens hypertextes renvoyant vers les comptes clients était toujours affichée dans les résultats de recherche mais que ceux-ci renvoyaient vers la page de connexion à l\u8217\'3fespace client ou vers un message d\u8217\'3ferreur ResourceNotFound . Cependant, il a été constaté qu\u8217\'3fen cliquant sur le bouton en cache affiché à côté de l\u8217\'3fadresse URL référencée dans les résultats de recherche, il était encore possible d\u8217\'3faccéder à des pages contenant des données personnelles des clients. }\par }{\ql {\fs24 11. La délégation a également constaté que les mots de passe de connexion des clients à leur espace personnel, dont le format est imposé par la société, correspondaient à leur date de naissance et que ce format était indiqué sur les formulaires de connexion. Il a également été constaté que, après la création de leur compte, l\u8217\'3fidentifiant et le mot de passe de connexion étaient transmis aux clients par courriel et indiqués en clair dans le corps du message. }\par }{\ql {\fs24 12.Aux fins d\u8217\'3finstruction de ces éléments, la présidente de la CNIL a désigné, le 8 mars 2019, M. François PELLEGRINI en qualité de rapporteur sur le fondement de l\u8217\'3farticle 47 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans sa rédaction applicable à la date des faits. Par courrier du même jour, la présidente de la CNIL a informé la société de cette désignation. }\par }{\ql {\fs24 13.À l\u8217\'3fissue de son instruction, le rapporteur a fait notifier par porteur à la société ACTIVE ASSURANCES, le 5 avril 2019, un rapport détaillant le manquement relatif à l\u8217\'3farticle 32 du RGPD qu\u8217\'3fil estimait constitué en l\u8217\'3fespèce. }\par }{\ql {\fs24 14.Ce rapport proposait à la formation restreinte de la CNIL de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société ACTIVE ASSURANCES une amende administrative d\u8217\'3fun montant de 375 000 euros et qui serait rendue publique. }\par }{\ql {\fs24 15.Était également jointe au rapport une convocation à la séance de la formation restreinte du 13 juin 2019. La société disposait d\u8217\'3fun délai d\u8217\'3fun mois pour communiquer ses observations écrites. }\par }{\ql {\fs24 16.Le 6 mai 2019, la société a produit des observations écrites sur le rapport. À cette occasion, la société a formulé une demande pour que la séance se tienne à huis-clos. Le président de la formation restreinte a rejeté cette demande par lettre du 10 mai 2019. }\par }{\ql {\fs24 17.Les observations de la société ont fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune réponse du rapporteur le 16 mai 2019. }\par }{\ql {\fs24 18.Le 11 juin 2019, la société a produit des observations. Celles-ci ayant été adressées postérieurement à l\u8217\'3fexpiration du délai de quinze jours prévu au troisième alinéa de l\u8217\'3farticle 40 du décret du 29 mai 2019, elles seront déclarées irrecevables. }\par }{\ql {\fs24 19.La société et le rapporteur ont présenté des observations orales lors de la séance de la formation restreinte du 13 juin 2019. }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 II.Motifs de la décision}{ }{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 A- Sur l\u8217\'3fabsence de mise en demeure préalable}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 20. La société soutient que la présidente de la Commission aurait pu lui adresser une mise en demeure qui lui aurait permis d\u8217\'3fentreprendre une démarche de mise en conformité plus approfondie à la suite du contrôle en ligne de la Commission. }\par }{\ql {\fs24 21.La formation restreinte relève qu\u8217\'3fil résulte de la lettre même des dispositions du III de l\u8217\'3farticle 20 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée que le prononcé d\u8217\'3fune sanction n\u8217\'3fest pas subordonné à une mise en demeure préalable. La décision de désigner un rapporteur et de saisir la formation restreinte est un pouvoir appartenant au président de la Commission, qui dispose de l\u8217\'3fopportunité des poursuites et peut donc déterminer, en fonction des circonstances de l\u8217\'3fespèce, les suites à apporter à des investigations en clôturant par exemple un dossier, en prononçant une mise en demeure ou en saisissant la formation restreinte en vue du prononcé d\u8217\'3fune ou plusieurs mesures correctrices. }\par }{\ql {}{\b \fs24 B- Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassurer la sécurité et la confidentialité des données à caractère personnel}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 1}{\ul \fs24 - Sur le défaut de sécurité ayant entraîné la violation de données à caractère personnel}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 a.Sur la caractérisation du manquement }\par }{\ql {\fs24 22.L\u8217\'3farticle 32 (1) du Règlement dispose que : }{\i \fs24 Compte tenu de l\rquote état des connaissances, des coûts de mise en \u339\'3fuvre et de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement ainsi que des risques, dont le degré de probabilité et de gravité varie, pour les droits et libertés des personnes physiques, le responsable du traitement et le sous-traitant mettent en \u339\'3fuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir un niveau de sécurité adapté au risque y compris :}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 i. la pseudonymisation et le chiffrement des données à caractère personnel ;}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 ii. des moyens permettant de garantir la confidentialité, l\rquote intégrité, la disponibilité et la résilience constantes des systèmes et des services de traitement ;}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 iii. des moyens permettant de rétablir la disponibilité des données à caractère personnel et l\rquote accès à celles-ci dans des délais appropriés en cas d\rquote incident physique ou technique ;}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 iv. une procédure visant à tester, à analyser et à évaluer régulièrement l\rquote efficacité des mesures techniques et organisationnelles pour assurer la sécurité du traitement.}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 23.L\u8217\'3farticle 32 (2) du Règlement prévoit que : }{\i \fs24 Lors de l\rquote évaluation du niveau de sécurité approprié, il est tenu compte en particulier des risques que présente le traitement, résultant notamment de la destruction, de la perte, de l\rquote altération, de la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d\rquote une autre manière, ou de l\rquote accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite.}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 24. Il appartient à la formation restreinte de déterminer si la société ACTIVE ASSURANCES a manqué à son obligation d\u8217\'3fassurer la sécurité des données à caractère personnel traitées et si, en particulier, elle a mis en \u339\'3fuvre des moyens permettant de garantir leur confidentialité, afin d\u8217\'3fempêcher qu\u8217\'3felles soient accessibles à des tiers non autorisés, conformément à l\u8217\'3farticle 32 (1) ii précité. }\par }{\ql {\fs24 25. En défense, la société ne conteste pas qu\u8217\'3fun défaut de sécurité ait affecté le site web www.activeassurances.fr mais souligne que, après avoir été informée de l\u8217\'3fexistence de celui-ci par les services de la Commission, elle a mis en place rapidement des mesures efficaces pour y remédier. }\par }{\ql {\fs24 26. En premier lieu, tout en soulignant la diligence de la société qui a réagi rapidement après la révélation de l\u8217\'3fincident pour le corriger, la formation restreinte relève que les mesures élémentaires de sécurité n\u8217\'3favaient pas été prises en amont du développement de son site web, ce qui a rendu possible la survenance de la violation de données à caractère personnel. }\par }{\ql {\fs24 27. La formation restreinte relève que, lors du contrôle du 28 juin 2018, la délégation de la CNIL a pu accéder aux données de clients de la société en effectuant une recherche à partir des mots clés client.activeassurances.fr site:client.activeassurances.fr au sein du moteur de recherche Duckduckgo. Les liens hypertextes apparaissant dans les résultats des moteurs de recherche permettaient en effet d\u8217\'3faccéder directement aux comptes des clients contenant leurs informations personnelles et des pièces justificatives, sans contrôle préalable. En outre, la délégation a constaté que les données étaient également accessibles en modifiant l\u8217\'3fadresse URL affichée dans la barre de navigation, une telle opération pouvant être effectuée par un client de la société connecté à son espace personnel \u8211\'3f qui pouvait ainsi accéder à d\u8217\'3fautres comptes personnels que le sien - ou par toute personne qui voyait apparaître dans les résultats du moteur de recherche Duckduckgo les adresses URL renvoyant vers les comptes des clients de la société. Par ailleurs, lors du contrôle sur place du 12 juillet suivant, la délégation a constaté que les données et pièces justificatives des clients étaient également accessibles à partir du cache des moteurs de recherche Bing, Qwant et Yahoo. }\par }{\ql {\fs24 28.La formation restreinte rappelle que lorsqu\u8217\'3fune requête visant à accéder à une ressource est adressée à un serveur, celui-ci doit préalablement vérifier que son émetteur est autorisé à accéder aux informations demandées. Or, en l\u8217\'3fespèce, tant le plaignant qui avait signalé ce défaut de sécurité aux services de la Commission que la délégation de contrôle, ont pu librement consulter les documents des clients enregistrés par la société, sans qu\u8217\'3faucune mesure de restriction n\u8217\'3fy fasse obstacle. }\par }{\ql {\fs24 29. La formation restreinte estime que la violation de données à caractère personnel résultant de ce défaut de sécurité aurait pu être évitée si, par exemple, la société avait mis en \u339\'3fuvre une mesure d\u8217\'3fauthentification et une gestion des droits d\u8217\'3faccès permettant de s\u8217\'3fassurer que chaque utilisateur souhaitant accéder à un document était habilité à le consulter. }\par }{\ql {\fs24 30. Elle considère que ce défaut de sécurité démontre que, dès sa conception en 2014, le site web de la société était défectueux et que celle-ci n\u8217\'3favait pas mis en place les mesures appropriées et élémentaires de sécurité. }\par }{\ql {\fs24 31. De plus, la formation restreinte considère que le défaut de sécurité a été amplifié par le fait que les documents des personnes, librement accessibles depuis le site web de la société, ont été indexés par les moteurs de recherche Duckduckgo, Bing, Qwant et Yahoo. Cette indexation a été rendue possible dès lors que la société n\u8217\'3favait pas mis en place de mesures permettant de limiter celle-ci par les moteurs de recherche, au moyen, par exemple, d\u8217\'3fun fichier robot.txt . }\par }{\ql {\fs24 32. Par ailleurs, la formation restreinte estime que la société aurait dû mettre en place ces mesures élémentaires qui ne nécessitaient pas de développements techniques importants. Elle rappelle, en outre, que les responsables de traitement sont régulièrement alertés, notamment par ses délibérations prononçant des amendes administratives, sur l\u8217\'3fimportance de mettre en place ce type de mesure afin de protéger les données des personnes. }\par }{\ql {\fs24 33. En second lieu, la société soutient que l\u8217\'3fidentification du défaut de sécurité de son site web nécessitait des compétences techniques informatiques particulières, ce dont disposait le plaignant qui a effectué le signalement à la CNIL, du fait de sa profession. Elle considère qu\u8217\'3fune personne physique non instruite dans le domaine du développement informatique n\u8217\'3faurait pu identifier ce défaut de sécurité et que les constatations du plaignant sont l\u8217\'3f\u339\'3fuvre d\u8217\'3fun spécialiste et qu\u8217\'3felles ne sont pas représentatives de l\u8217\'3factivité sur Internet d\u8217\'3fune personne physique non initiée. }\par }{\ql {\fs24 34. La formation restreinte considère cependant que l\u8217\'3faccès aux données des clients de la société était possible à partir d\u8217\'3fune manipulation simple consistant en une modification du numéro apparaissant dans l\u8217\'3fadresse URL affichée dans le navigateur. Une telle modification ne nécessite aucune opération complexe ni aucune maîtrise technique particulière en matière informatique. Cette simple modification du numéro apparaissant dans l\u8217\'3fadresse URL est à la portée de tout utilisateur d\u8217\'3fun navigateur dès lors que cette adresse apparaît dans le navigateur de tout client de la société se connectant à son compte. La même manipulation pouvait également être effectuée par toute personne qui, à partir d\u8217\'3fune recherche effectuée au sein des moteurs de recherche Duckduckgo, Bing, Qwant et Yahoo, voyait affichées dans son navigateur les adresses URL renvoyant vers les comptes des clients de la société. }\par }{\ql {\fs24 35. La formation restreinte rappelle, en outre, qu\u8217\'3felle est régulièrement confrontée à une telle problématique et qu\u8217\'3felle a indiqué, dans plusieurs délibérations, qu\u8217\'3fune telle manipulation ne nécessite aucune compétence technique particulière. Elle relève également que l\u8217\'3fexposition de ressources sans contrôle d\u8217\'3faccès préalable fait partie des dix failles de sécurité les plus à surveiller selon le guide 2017 des bonnes pratiques de l\u8217\'3fOpen Web Application Security Project, l\u8217\'3fassociation professionnelle de référence en termes de sécurité des sociétés du web. La vérification des paramètres URL fait en outre partie de tous les audits de sécurité web, dans la mesure où il s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fune attaque connue depuis longtemps par la profession des développeurs web. }\par }{\ql {\fs24 36.Au regard de ces éléments, la formation restreinte considère que la société n\u8217\'3fa pas mis en \u339\'3fuvre les mesures techniques et organisationnelles appropriées afin de garantir la sécurité des données personnelles traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 32 du Règlement. }\par }{\ql {\fs24 b. Sur la portée du manquement }\par }{\ql {\fs24 37. La société explique qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fa eu connaissance du défaut de sécurité que le 28 juin 2018, à la suite de l\u8217\'3finformation des services de la Commission, et qu\u8217\'3felle a pris les mesures correctrices qui s\u8217\'3fimposaient immédiatement après cette alerte. Elle précise avoir procédé rapidement au déréférencement de l\u8217\'3fensemble des liens indexés par le moteur de recherche Duckduckgo.com, ce dont la délégation a pris acte par courriel du 4 juillet suivant. }\par }{\ql {\fs24 38. La société indique avoir également fait appel à la société [\u8230\'3f] afin de réaliser un audit complet de son système informatique et mettre ses opérations de traitements en conformité avec la règlementation. Elle précise avoir, par la suite, informé régulièrement les services de la Commission de l\u8217\'3fétat d\u8217\'3favancement de sa mise en conformité. }\par }{\ql {\fs24 39. Elle précise enfin, dans son mémoire en défense, avoir mis en place avec la société [\u8230\'3f] un plan de remédiation, daté d\u8217\'3favril 2019, définissant les actions à mener. Le directeur technique de cette société a en outre précisé, lors de la séance du 13 juin, que les mesures de sécurité concernant les données à caractère personnel avaient toutes été prises. }\par }{\ql {\fs24 40. En premier lieu, la formation restreinte constate que la société a mis en place les mesures correctives nécessaires à la sécurisation des données à caractère personnel et prend acte du fait qu\u8217\'3fun plan de remédiation plus général, permettant d\u8217\'3fassurer sa conformité avec la règlementation, a été déterminé. }\par }{\ql {\fs24 41. Cependant, la formation restreinte relève que la résolution du défaut de sécurité n\u8217\'3fa pu être effectuée qu\u8217\'3fà la faveur d\u8217\'3fun signalement d\u8217\'3fun client de la société qui a tenté en vain de l\u8217\'3fen informer en mai 2018. En outre, les mesures élémentaires nécessaires à la sécurisation des données de ses clients n\u8217\'3font été mises en place par la société qu\u8217\'3faprès le signalement puis l\u8217\'3fintervention des services de la Commission auprès de celle-ci. }\par }{\ql {\fs24 42. La formation restreinte considère dès lors que la société n\u8217\'3fa placé la sécurité des données de ses clients au c\u339\'3fur de ses préoccupations qu\u8217\'3faprès l\u8217\'3fintervention des services de la Commission. }\par }{\ql {\fs24 43. En second lieu, en ce qui concerne le nombre de personnes concernées par le défaut de sécurité, la formation restreinte relève que la délégation a constaté, lors du contrôle sur place, que la base contenait 148 359 numéros de téléphone distincts et 144 057 adresses électroniques distinctes concernant des clients. La société a précisé, à cette occasion, que les données personnelles et pièces justificatives relatives à tous les contrats conclus par la société, résiliés ou non, étaient librement accessibles en raison du défaut de sécurité constaté. }\par }{\ql {\fs24 44. La formation restreinte relève en outre que chaque client de la société doit fournir plusieurs documents le concernant dans le cadre de la conclusion d\u8217\'3fun contrat. Par conséquent, un grand nombre de documents étaient rendus accessibles du fait du défaut de sécurité affectant le site web de la société, à savoir notamment 144 890 copies de carte grise, 137 776 copies de permis de conduire, 119 940 relevés d\u8217\'3fidentité bancaire, 119 517 devis ou encore 36 068 copies de déclarations de cession d\u8217\'3fun véhicule. }\par }{\ql {\fs24 45. De plus, chaque document contient, de par sa nature, de multiples informations sur la personne concernée telles que ses nom, prénom, adresse postale, adresse électronique, date et lieu de naissance, coordonnées bancaires, immatriculation du véhicule ou encore des éléments relatifs à la suspension du permis de conduire et les motifs de résiliation de garantie de la part de la société. }\par }{\ql {\fs24 46. Par conséquent, le défaut de sécurité a concerné un nombre particulièrement important de données à caractère personnel et de documents concernant les clients de la société. }\par }{\ql {\fs24 47. De plus, la formation restreinte relève que le défaut de sécurité a concerné des documents contenant des éléments permettant de révéler des informations particulièrement précises sur les personnes. Il était ainsi possible d\u8217\'3favoir accès à l\u8217\'3fhistorique des clients en matière d\u8217\'3fassurance automobile et de savoir ainsi si une personne avait fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune résiliation ou d\u8217\'3fune annulation de contrat pour fausse déclaration ou pour non-paiement d\u8217\'3fune prime, ou encore si elle avait fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun retrait de permis ou commis un délit de fuite ou un refus d\u8217\'3fobtempérer. }\par }{\ql {\fs24 48. Sur ce dernier point, la formation restreinte relève que les données en question sont relatives à des infractions commises par les personnes et aux suites qui leur ont été données. Elle rappelle que le considérant 83 du RGPD prévoit que les mesures permettant d\u8217\'3fatténuer les risques inhérents au traitement doivent assurer un niveau de sécurité approprié, y compris la confidentialité, }{\i \fs24 compte tenu de l\rquote état des connaissances et des coûts de mise en \u339\'3fuvre par rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger }{\fs24 . Par conséquent, de telles données, considérées comment étant des données particulières, doivent faire l\u8217\'3fobjet de la part des responsables de traitement d\u8217\'3fune vigilance et d\u8217\'3fune protection renforcées, ce qui n\u8217\'3fa pas été le cas en l\u8217\'3fespèce. }\par }{\ql {}{\ul \fs24 2- Sur l\u8217\'3fabsence de robustesse des mots de passe d\u8217\'3faccès aux comptes clients de la société}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 49. La délégation de la CNIL a constaté, lors du contrôle du 12 juillet 2018, que les clients devaient se connecter à leur espace personnel accessible en ligne via leur numéro client et leur date de naissance, cette seconde information valant mot de passe. La société a informé la délégation qu\u8217\'3faucune mesure complémentaire pour l\u8217\'3fauthentification des personnes, telle qu\u8217\'3fune limitation du nombre de tentatives en cas de mots de passe erronés, n\u8217\'3favait été mise en place. }\par }{\ql {\fs24 50. Le rapporteur soutient que l\u8217\'3finsuffisante robustesse des mots de passe ne permet pas d\u8217\'3fassurer la sécurité des données traitées par la société et d\u8217\'3fempêcher des attaques par force brute qui consistent à tester successivement et de façon systématique de nombreux mots de passe et conduisent, ainsi, à une compromission des comptes associés et des données personnelles qu\u8217\'3fils contiennent. }\par }{\ql {\fs24 51. En défense, la société ne conteste pas les faits constatés, mais soutient que son choix quant à la complexité des mots de passe était guidé par le souci de faciliter les diligences de ses clients afin qu\u8217\'3fils puissent aisément accéder à leur dossier personnel et communiquer dans des conditions conviviales et pratiques avec leur courtier. La société avait ainsi indiqué, lors du contrôle sur place, qu\u8217\'3felle avait souhaité faciliter les démarches des assurés, certains ayant des difficultés à lire et à écrire. Par la suite, la société a informé la CNIL avoir imposé à ses clients, le 26 juillet 2018, une modification de leur mot de passe lors d\u8217\'3fune nouvelle connexion à leur espace. }\par }{\ql {\fs24 52. La formation restreinte relève qu\u8217\'3fil appartient à la société ACTIVE ASSURANCES de mettre en \u339\'3fuvre des mesures de sécurité destinées à assurer la sécurité de toutes les données à caractère personnel qu\u8217\'3felle traite, y compris notamment celles des populations vulnérables. Elle relève à cet égard que des préconisations sont mises en avant par la Commission et l\u8217\'3fANSSI afin d\u8217\'3faider toute personne à créer un mot de passe complexe et facile à retenir. La formation restreinte considère donc que la société dispose de moyens lui permettant de remplir ses obligations en termes de sécurité, alors même que certains de ses clients auraient des difficultés à lire et à écrire. }\par }{\ql {\fs24 53. La formation restreinte rappelle que, pour assurer un niveau de sécurité suffisant et satisfaire aux exigences de robustesse des mots de passe, lorsqu\u8217\'3fune authentification repose uniquement sur un identifiant et un mot de passe, le mot de passe doit comporter au minimum douze caractères - contenant au moins une lettre majuscule, une lettre minuscule, un chiffre et un caractère spécial - ou le mot de passe doit comporter au moins huit caractères - contenant trois de ces quatre catégories de caractères - et être accompagné d\u8217\'3fune mesure complémentaire comme par exemple la temporisation d\u8217\'3faccès au compte après plusieurs échecs (suspension temporaire de l\u8217\'3faccès dont la durée augmente à mesure des tentatives), la mise en place d\u8217\'3fun mécanisme permettant de se prémunir contre les soumissions automatisées et intensives de tentatives (ex : captcha ) et/ou le blocage du compte après plusieurs tentatives d\u8217\'3fauthentification infructueuses. }\par }{\ql {\fs24 54. La formation restreinte relève que la nécessité d\u8217\'3fun mot de passe fort est également soulignée par l\u8217\'3fANSSI, qui indique qu\u8217\'3f }{\i \fs24 un bon mot de passe est avant tout un mot de passe fort, c\u8217\'3fest à dire difficile à retrouver même à l\u8217\'3faide d\u8217\'3foutils automatisés. La force d\u8217\'3fun mot de passe dépend de sa longueur et du nombre de possibilités existantes pour chaque caractère le composant. En effet, un mot de passe constitué de minuscules, de majuscules, de caractères spéciaux et de chiffres est techniquement plus difficile à découvrir qu\u8217\'3fun mot de passe constitué uniquement de minuscules}{\fs24  . }\par }{\ql {\fs24 55. En outre, il ressort des constats effectués par la délégation de contrôle que le formulaire de connexion des clients à leur espace personnel indiquait expressément le format des mots de passe de connexion, à savoir la date de naissance des personnes, ce qui facilitait considérablement une attaque par force brute, ce d\u8217\'3fautant que le format des mots de passe était indiqué sur le formulaire de connexion au compte client. La formation restreinte relève également que les clients désirant renforcer la sécurité de leurs données et modifier leur mot de passe en étaient empêchés par la société qui avait imposé le format relatif à la date de naissance. }\par }{\ql {\fs24 56. La formation restreinte considère, par conséquent, que les mots de passe mis en place par la société pour accéder aux comptes clients ne correspondaient pas aux exigences requises en termes de robustesse. }\par }{\ql {\fs24 57. Enfin, en ce qui concerne la transmission des mots de passe aux clients de la société par courriel, en clair, après la création du compte, la formation restreinte relève qu\u8217\'3fune telle procédure ne permet pas d\u8217\'3fassurer la sécurité des données, dès lors que l\u8217\'3fenvoi d\u8217\'3fun courriel non chiffré peut conduire à son interception par toute personne écoutant le réseau et à la prise de connaissance des informations qu\u8217\'3fil contient. }\par }{\ql {\fs24 58. La formation restreinte relève que la société n\u8217\'3fa pas contesté, dans sa réponse ou lors de la séance, l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun tel manquement. }\par }{\ql {\fs24 59. La formation restreinte en déduit que la société a méconnu une mesure de sécurité élémentaire préconisée par la CNIL alors que la transmission des mots de passe en clair dans un courriel le rend accessible à tout tiers susceptible d\u8217\'3faccéder à la messagerie électronique de la personne concernée. }\par }{\ql {\fs24 60. Sur la base de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte considère que le manquement à l\u8217\'3farticle 32 du Règlement est constitué. }\par }{\ql {}{\b \fs24 III.Sur la sanction et la publicité}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 61. L\u8217\'3farticle 20-III de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dispose : }{\i \fs24 Lorsque le responsable de traitement ou son sous-traitant ne respecte pas les obligations résultant du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité ou de la présente loi, le président de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés peut également, le cas échéant après lui avoir adressé l\u8217\'3favertissement prévu au I du présent article ou, le cas échéant en complément d\u8217\'3fune mise en demeure prévue au II, saisir la formation restreinte de la commission en vue du prononcé, après procédure contradictoire, de l\u8217\'3fune ou de plusieurs des mesures suivantes:[\u8230\'3f] : 7° À l\u8217\'3fexception des cas où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fÉtat, une amende administrative ne pouvant excéder 10 millions d\u8217\'3feuros ou, s\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fune entreprise, 2 % du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial total de l\u8217\'3fexercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu. Dans les hypothèses mentionnées aux 5 et 6 de l\u8217\'3farticle 83 du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 précité, ces plafonds sont portés, respectivement, à 20 millions d\u8217\'3feuros et 4 % dudit chiffre d\u8217\'3faffaires. La formation restreinte prend en compte, dans la détermination du montant de l\u8217\'3famende, les critères précisés au même article 83 }{\fs24 . }\par }{\ql {\fs24 62. L\u8217\'3farticle 83 du RGPD prévoit : }{\i \fs24 Chaque autorité de contrôle veille à ce que les amendes administratives imposées en vertu du présent article pour des violations du présent règlement, visées aux paragraphes 4, 5 et 6 soient, dans chaque cas, effectives, proportionnées et dissuasives. Selon les caractéristiques propres à chaque cas, les amendes administratives sont imposées en complément ou à la place des mesures visées à l\rquote article 58, paragraphe 2, points a) à h), et j). Pour décider s\rquote il y a lieu d\rquote imposer une amende administrative et pour décider du montant de l\rquote amende administrative, il est dûment tenu compte, dans chaque cas d\rquote espèce, des éléments suivants : a) la nature, la gravité et la durée de la violation, compte tenu de la nature, de la portée ou de la finalité du traitement concerné, ainsi que du nombre de personnes concernées affectées et le niveau de dommage qu\rquote elles ont subi; b) le fait que la violation a été commise délibérément ou par négligence ; c) toute mesure prise par le responsable du traitement ou le sous-traitant pour atténuer le dommage subi par les personnes concernées; d) le degré de responsabilité du responsable du traitement ou du sous-traitant, compte tenu des mesures techniques et organisationnelles qu\rquote ils ont mises en \u339\'3fuvre en vertu des articles 25 et 32; e) toute violation pertinente commise précédemment par le responsable du traitement ou le sous-traitant; f) le degré de coopération établi avec l\rquote autorité de contrôle en vue de remédier à la violation et d\rquote en atténuer les éventuels effets négatifs; g) les catégories de données à caractère personnel concernées par la violation; h) la manière dont l\rquote autorité de contrôle a eu connaissance de la violation, notamment si, et dans quelle mesure, le responsable du traitement ou le sous-traitant a notifié la violation; i) lorsque des mesures visées à l\rquote article 58, paragraphe 2, ont été précédemment ordonnées à l\rquote encontre du responsable du traitement ou du sous-traitant concerné pour le même objet, le respect de ces mesures; j) l\rquote application de codes de conduite approuvés en application de l\rquote article 40 ou de mécanismes de certification approuvés en application de l\rquote article 42; et k) toute autre circonstance aggravante ou atténuante applicable aux circonstances de l\rquote espèce, telle que les avantages financiers obtenus ou les pertes évitées, directement ou indirectement, du fait de la violation .}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 63.La société considère que le montant proposé dans le rapport de sanction est disproportionné dès lors que celui-ci équivaut à 3,5 % de son chiffre d\u8217\'3faffaires, ainsi qu\u8217\'3fau vu de sa réactivité et des mesures mises en place après la découverte du défaut de sécurité. }\par }{\ql {\fs24 64. La société estime que de tels éléments doivent être pris en compte par la formation restreinte dans le cadre de la détermination du montant de l\u8217\'3famende administrative, comme cela a été fait dans le cadre de procédures antérieures. Lors de la séance du 13 juin, la société a insisté sur le fait que sa taille et sa capacité financière doivent être pris en compte dans la détermination du montant de la sanction et que le montant proposé par le rapporteur est disproportionné au vu de sanctions prononcées antérieurement à l\u8217\'3fencontre de sociétés ayant une capacité financière plus élevée et davantage de salariés. }\par }{\ql {\fs24 65. Elle souligne également sa coopération avec les services de la Commission dans le cadre des échanges entretenus avec ceux-ci à la suite des contrôles en ligne ainsi que lors du contrôle sur place et fait valoir qu\u8217\'3faucun de ses clients ne l\u8217\'3fa informée de l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun dommage, à la suite de la notification de la violation de données à caractère personnel auprès de ceux-ci. }\par }{\ql {\fs24 66.Tout d\u8217\'3fabord, la formation restreinte considère que dans le cas d\u8217\'3fespèce, les manquements précités justifient que soit prononcée une amende administrative à l\u8217\'3fencontre de la société pour les motifs suivants. }\par }{\ql {\fs24 67.Elle rappelle que face aux risques représentés par les violations de données à caractère personnel, le législateur européen a entendu renforcer les obligations des responsables de traitement en matière de sécurité des traitements. Ainsi, selon le considérant 83 du RGPD, }{\i \fs24 Afin de garantir la sécurité et de prévenir tout traitement effectué en violation du présent Règlement, il importe que le responsable du traitement ou le sous-traitant évalue les risques inhérents au traitement et mette en \u339\'3fuvre des mesures pour les atténuer, telles que le chiffrement. Ces mesures devraient assurer un niveau de sécurité approprié, y compris la confidentialité, compte tenu de l\rquote état des connaissances et des coûts de mise en \u339\'3fuvre par rapport aux risques et à la nature des données à caractère personnel à protéger. Dans le cadre de l\rquote évaluation des risques pour la sécurité des données, il convient de prendre en compte les risques que présente le traitement de données à caractère personnel, tels que la destruction, la perte ou l\rquote altération, la divulgation non autorisée de données à caractère personnel transmises, conservées ou traitées d\rquote une autre manière ou l\rquote accès non autorisé à de telles données, de manière accidentelle ou illicite, qui sont susceptibles d\rquote entraîner des dommages physiques, matériels ou un préjudice moral}{\fs24  . Or, la formation restreinte observe que la société n\u8217\'3fa pas mesuré, avant d\u8217\'3fêtre alertée par les services de la CNIL, l\u8217\'3fimportance de la sécurisation des données personnelles contenues dans ses systèmes d\u8217\'3finformation, malgré la nature des données traitées. }\par }{\ql {\fs24 68. Ensuite, la formation restreinte considère que la gravité du manquement est caractérisée en l\u8217\'3fespèce. }\par }{\ql {\fs24 69. Celle-ci est caractérisée en raison de la nature des données personnelles concernées, la société traitant des données particulièrement identifiantes, ainsi que des données relatives à des infractions. La formation restreinte considère également que la gravité du manquement est caractérisée en raison du nombre de documents et de personnes concernées par le défaut de sécurité, celui-ci ayant affecté les comptes de plusieurs milliers de clients et de personnes ayant résilié leur contrat avec la société. }\par }{\ql {\fs24 70. La formation restreinte rappelle, par ailleurs, que le défaut de sécurité est dû à une conception défectueuse de son site web par la société, développé en 2014, et qu\u8217\'3fil a donc perduré pendant plusieurs années. En outre, la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune procédure d\u8217\'3fauthentification sur le site ainsi que celle d\u8217\'3fune directive limitant l\u8217\'3findexation par les moteurs de recherche de certaines parties du site web étaient des mesures élémentaires. }\par }{\ql {\fs24 71. Enfin, la formation restreinte relève que les décisions de sanction invoquées par la société ont été adoptées sous l\u8217\'3fempire de la loi Informatique et Libertés telle que modifiée par la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 pour une République numérique, qui prévoyait que le montant de sanctions pouvant être prononcées par la formation restreinte ne pouvait excéder 3 millions d\u8217\'3feuros. Les faits de l\u8217\'3fespèce ont eux été constatés alors que le RGPD était entré en application et que le manquement constaté est susceptible de donner lieu à une amende pouvant s\u8217\'3félever jusqu\u8217\'3fà 10 000 000 d\u8217\'3feuros ou, dans le cas d\u8217\'3fune entreprise, jusqu\u8217\'3fà 2% du chiffre d\u8217\'3faffaires annuel mondial total de l\u8217\'3fexercice précédent, le montant le plus élevé étant retenu. }\par }{\ql {\fs24 72. La formation restreinte note, toutefois, que la société a réagi rapidement après avoir eu connaissance de la violation de données en mettant en place des mesures correctrices vingt-quatre heures après avoir été alertée par les services de la CNIL. Elle prend également acte de ce que la société a coopéré avec la CNIL dans le cadre des différents échanges entretenus avec ses services à la suite des contrôles et de sa bonne foi dans la résolution du défaut de sécurité. }\par }{\ql {\fs24 73. Elle relève enfin que la société a informé ses clients de la survenance du défaut de sécurité et qu\u8217\'3faucun dommage les concernant n\u8217\'3fa été porté à sa connaissance. }\par }{\ql {\fs24 74.Compte tenu de l\u8217\'3fensemble de ces éléments, la formation restreinte, tenant compte des critères fixés à l\u8217\'3farticle 83 du RGPD, estime qu\u8217\'3fune amende administrative à hauteur de 180 000 euros est justifiée et proportionnée, ainsi qu\u8217\'3fune sanction complémentaire de publicité pour les mêmes motifs. }\par }{\ql {\fs24 PAR CES MOTIFS }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte de la CNIL, après en avoir délibéré, décide : }\par }{\ql {\fs24 - de déclarer irrecevables les observations de la société ACTIVE ASSURANCES produites le 11 juin 2019 ; }\par }{\ql {\fs24 - de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société ACTIVE ASSURANCES, une amende administrative d\u8217\'3fun montant de 180 000 (cent quatre-vingt mille) euros ; }\par }{\ql {\fs24 - de rendre publique, sur le site de la CNIL et sur le site de Légifrance, sa délibération, qui n\u8217\'3fidentifiera plus nommément la société à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de sa publication. }\par }{\ql {\fs24 Le Président }\par }{\ql {\fs24 Alexandre LINDEN }\par }{\ql {\fs24 Cette décision peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun recours devant le Conseil d\u8217\'3fEtat dans un délai de deux mois à compter de sa notification. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 SANCTION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }