

Datu valsts inspekcijas pārstāvji š.g. 10.septembrī Eiropas Savienības Mērķsadarbības Twinning projekta “Moldovas Republikas Nacionāla personas datu aizsardzības centra kapacitātes celšana MD 13 ENPI JH 03 17 MD/29” ietvaros uzņēma Moldovas Republikas Nacionāla personas datu aizsardzības centra pārstāvjus – Atbilstību departamenta direktora pienākumu izpildītājs Viktors Makoveijs (Victor Macovei) un Moldovas Republikas Nacionālā personas datu aizsardzības centra Atbilstību departamenta valsts inspektori: Viktorija Timciuka, (Victoria Timciuc), Rusnačs Rodions (Rusnac Rodion), Olimpija Rotari (Olimpia Rotari) un Oļegs Angheluta (Oleg Angheluță).
Sanāksmes laikā Datu valsts inspekcija dalījās pieredzē ar īstenotajām procedūrām personas datu apstrādes un aizsardzības jautājumos, Eiropas Savienības tiesību aktu piemērošanu praksē, nacionālā regulējuma ieviešanu un veidotu turpmāko institūciju sadarbību.



 