Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 09/03/2019
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

Délibération n°2019-012 du 21 février 2019 
Délibération n° 2019-012 du 21 février 2019 portant désignation, par la Commission nationale de l’informatique et des libertés, de la personnalité qualifiée mentionnée à l’article 6-1 de la loi n° 2004-575 du 21 juin 2004 modifiée pour la confiance dans l’économie numérique 
NOR: CNIX1906167X

La Commission nationale de l’informatique et des libertés,
 
Vu la modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ;
 
Vu la modifiée pour la confiance dans l’économie numérique, notamment son article 6-1 ;
 
Vu le relatif au blocage des sites provoquant à des actes de terrorisme ou en faisant l’apologie et des sites diffusant des images et représentations de mineurs à caractère pornographique, notamment son article 5 ;
 
Vu la modifiée portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l’informatique et des libertés, notamment son article 16 ; 
 
 
Après avoir procédé au vote, en présence de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement,
 
Constate : 
 
Article 1  
 
M. Alexandre LINDEN est désigné comme personnalité qualifiée mentionnée au . 
 
Article 2 
 
La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. 
 
 
 
La présidente,
 
 
M.-L. Denis 
 
 
Nature de la délibération: MEMBRES ET AGENTS
 
 


