1/4

Procedimiento Nº: E/07695/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 28 de febrero de 2019 en la Agencia Española de Protección
de Datos. La reclamación se dirige contra ENERGYA VM GESTIÓN DE ENERGÍA
S.L.U., con NIF B83393066 (en adelante, el reclamado).
El reclamante en su reclamación reclama la baja de los contratos de
suministros formalizados con el reclamado, ya que su consentimiento lo obtuvo la
compañía reclamada haciéndose pasar por su antigua comercializadora.
Añade que, están utilizando sus datos bancarios sin su consentimiento.
Aporta escrito dirigido al reclamado y contestación del mismo de ***FECHA.1 y
***FECHA.2.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENERGYA VM GESTIÓN DE ENERGÍA, S.L.U., manifiesta que disponen de
los certificados electrónicos del consentimiento del reclamante para suscribir los
contratos, tras haber respondido afirmativamente al mensaje de texto enviado a su
teléfono móvil donde se expone la oferta y se facilita un enlace para acceder
previamente a toda la documentación.
Que disponen de la grabación de la llamada de confirmación de la venta, donde
el reclamante responde afirmativamente a todas las cuestiones planteadas por la
verificadora, incluida la de si es consciente que con la contratación se lleva a cabo un
cambio de comercializadora.
Que disponen de la llamada de confirmación del restablecimiento de los
contratos, en los que da su consentimiento explicito para volver a contratar con
Energya-VM tras haber dado de baja sus contratos.
En dicho contrato se prevé un compromiso de permanencia de 12 meses y una
penalización en caso de resolución anticipada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

El contrato de suministro eléctrico fue suscrito por el reclamante el 13 de
diciembre de 2018 y la fecha de finalización del mismo es el próximo 27 de noviembre
de 2019.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante, por una presunta vulneración del artículo 6 del RGPD por el uso
ilícito de sus datos personales al no contar con su consentimiento expreso.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

En concreto se denuncia que el reclamado ha gestionado un contrato de
energía eléctrica sin su consentimiento, al considerar que había sido informado de
manera engañosa.
Una vez analizadas las razones expuestas por el reclamado, que obran en el
expediente, se ha constatado la falta de indicios racionales de la existencia de una
infracción en el ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos.
La Agencia Española de Protección de Datos no es competente para dirimir
cuestiones civiles, tales como las relativas a la validez civil o mercantil del contrato, la
exactitud de la cuantía de la deuda, la correcta prestación de los servicios contratados
o la interpretación de cláusulas contractuales, como la relativa al cumplimiento o
existencia de un compromiso de permanencia. La determinación de la legitimidad de
una deuda basada en una interpretación del contrato suscrito entre las partes y de su
correcta cuantía deberá instarse ante los órganos administrativos o judiciales
competentes, al exceder del ámbito competencial de la Agencia.
En caso de controversia sobre la deuda podrá presentar ante el acreedor una
reclamación cuestionando la existencia de la misma o su cuantía. Si no recibe
respuesta o si la misma no le satisface, podrá dirigirse a los órganos que dictan
resoluciones vinculantes a esos efectos, entre los que figuran las Juntas Arbitrales de
Consumo (siempre que el acreedor voluntariamente se someta a ellas), el órgano
competente en materia de energía de la Comunidad Autónoma en cuyo territorio se
efectúe el suministro. No resultan vinculantes, entre otras, las decisiones de las
organizaciones de consumidores, de las oficinas municipales de consumo. Todo ello
sin perjuicio de la posibilidad de defender sus derechos ante los Juzgados y
Tribunales, si así lo estima necesario.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

