Kolmandatesse riikidesse andmete edastamisel tuleb andmetöötlejatel lähtuda isikuandmete kaitse üldmäärusestAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Kolmandatesse riikidesse andmete edastamisel tulebandmetöötlejatel lähtuda isikuandmete kaitse üldmäärusest  6. Juuli 2018   Andmetöötlejate isikuandmete edastamine väljapoole Euroopa Liitu asuvate riikide ettevõtetele onreguleeritud Euroopa isikuandmete kaitse üldmääruse artiklitega 44-50.Üldpõhimõte kolmandatesse riikidesse andmete edastamisel on, et kõigepealt peab edastamiseksolemas olema õiguslik alus.Seejärel tuleb saatjal välja selgitada, kas antud riigis, konkreetses sektoris, samutiäriorganisatsioonis on tagatud piisav andmekaitse tase. Kui on olemas Euroopa Komisjoniandmekaitsetaseme piisavuse otsus, ei ole vaja inspektsioonilt taotleda andmete edastamisekseriluba. Kui riigil puudub andmekaitsetaseme piisavuse otsus, siis tuleb andmete edastamiselkasutada täiendavaid kaitsemeetmeid.Näiteks Ameerika Ühendriigid, mis kuulub mittepiisava andmekaitsetasemega riikide hulka, onvõimalik rakendada kaitsemeetmena Privacy Shield´i (Eraelukaitse Kilpi). See tähendab, et kuiühendriikides asuv ettevõte on liitunud andmekaitseraamistiku Privacy Shieldiga, on taaktsepteerinud Euroopa Komisjoni andmekaitsemeetmeid ning taolist edastust loetakse piisavuseotsuse alusel toimuvaks edastuseks.Kui Ameerika Ühendriikide ettevõte ei ole liitunud Privacy Shield´iga, tuleb andmeid edastadakohaldades üldmääruse artiklis 46 lg2 kirjeldatud kaitsemeetmeid või erandite puhul üldmääruseartiklit 49 arvestades.Üldmääruse art 46 lg3 alusel andmete edastamisel tuleb taotleda inspektsioonilt luba.Täpsemalt saab lugeda Isikuandmete edastamine kolmandatesse riikidesse [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/kolmandatesse-riikidesse-andmete-edastamisel-tuleb-andmetootlejatel-lahtudaLingid:[1] http://www.aki.ee/et/eraelu-kaitse/isikuandmete-edastamine-kolmandatesse-riikidessePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1