&quot;Databeskyttelse er ikke et privilegium, men et buldre af forbrugernes opfindsomhed&quot; Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten til beskyttelse af personoplysninger (af Giovanni Rossi, &quot;QN&quot;, 23. oktober 2019) &quot;Grande dommen Chambre de Strasbourg om den skjulte videospionage af arbejdstagere, der henviser til det eneste tilfælde af enorme tyverier i et supermarked i den spanske store detailhandel, åbner ikke vejen for den udifferentierede og systematiske indsamling af personoplysninger om ansatte: langt mindre på grundlag af mistanke om mistænkte eller begivenheder står i forhold til valget af et sådant invasivt instrument &quot;. Antonello Soro, 71 år gammel Den næste 26. november, fra 2012 i spidsen for myndigheden for beskyttelse af personoplysninger, advarer den italienske virksomhedsverden mod fremtrædende emulerende fristelser inspireret af medienes resonans af bestemmelsen. Efter frygten af dommen frygter du for en spredning af skjulte kameraer på arbejdspladsen? Og skal ikke garantisten i tilfælde af at give sin forebyggende tilladelse? &quot;Den defensive kontrol med virksomheder, der er indrømmet i arbejdstagerens statut, slipper ikke for de proportionalitetsprincipper og tilstrækkelighed, der inspirerer til privatlivets fred. Strasbourg-dommen er ikke en &#39;fri alle&#39;. Bekræfter tværtimod, at beskyttelsen af personoplysninger det kan ikke let komprimeres &quot;. Høje principper, men virkeligheden fungerer på de nederste etager: vi kunne se driften af bageste videokontroller fra tid til anden instrumentelt motiveret. &quot;Jeg reagerer med fakta. Virksomhedsejeren, der spionerede på ansatte i badeværelset på grundlag af påståede sikkerhedsmæssige årsager, er nu under en ordre netop på grund af krænkelse af privatlivets fred og af proportionalitetsprincippet og ikke overskridelse af foranstaltningerne. I tilfælde af mistanke om grove forbrydelser - se f.eks. temaet for mishandling af sind i børnehaver eller i strukturer for ældre - det er aldrig tilrådeligt med direkte handling fra virksomhedsmyndigheden. Rapporten til politiet foretrækkes ”. Betror ikke erhvervslivets fascination af arbejdstagernes teknologikontrolfunktion svigt i den samme virksomhedsorganisation? &quot;Hvis arbejdstagerens effektivitet og produktionskvalitet overlades til den mekaniske opsving af tilstedeværelsen eller til sofistikerede algoritmiske evalueringer, er det i begge tilfælde den menneskelige faktor i virksomheden, der formindskes. Hvilken rolle har ledere i vurderingen af medarbejdere og mål, hvis alt er afhænger af maskinerne? Fristelsen fra en absolut delegation til datasystemet fører uundgåeligt til det &#39;kinesiske syndrom&#39; &quot;. Vær mere eksplicit. &quot;I Kina er brugen af biometriske data og elektronisk kontrol af enhver borgeres handling nu en accepteret kendsgerning. Resultatet er en slags &#39;point life&#39;, en forudsætning for social opstigning og endda subsidieret kredit. en illiberal og ikke-demokratisk kultur. Vi italienere, vi europæere, bør være bedre stillet fra denne fristelse &quot;. Forstår borgerne værdien af deres personlige data? &quot;Den herskende fortælling har en tendens til at betragte privatlivets fred som et næsten anachronistisk privilegium i en æra med maksimal interpenetration mellem menneske og teknologi. I stedet er beskyttelsen af vores data og vores digitale identitet den nødvendige bastion til invasiviteten af de nye værktøjer og frem for alt til naivitet af forbrugere &quot;. Se posten digitale butlers som Amazon Alexa, Apple Home Pod, Google Home. &quot;Stemmeassistenterne repræsenterer et af de vigtigste spørgsmål vedrørende eksisterende risici. En først og fremmest: at give ens liv, minut for minut, til patentindehaverne. Hvem ved, hvor nyheden slutter, at et familiemedlem opdager en alvorlig sygdom. eller et datacenter, der muligvis ikke kan få det? Eller rettere til et forsikringsselskab, der til det værre vil profilere kunden, der beder om højere præmier eller i fremtiden nægte at forsikre? &quot;. Sundhed og beskatning, følsomme data kan skade her. &quot;Vi er bestemt på vej ind i epoken med elektroniske sundhedsregistre. Hvis den individuelle sundhedsprotokol ikke er tilstrækkeligt beskyttet, vil den være sårbar. Og hvis den var sårbar, ville den blive tilgængelig for datamodtagere eller manipulatorer. Fordi hvis en hacker ændrer min blodgruppe fra Zeropositive i Zeronegativo, ved den første optagelse, jeg dør, ved jeg ikke, om det er klart ”. Selv skattemyndighederne har nu vores data. At finde evaders? &quot;Algoritmer måler afvigelserne i forbrug og besparelser hos skatteyderne sammenlignet med de erklærede, men uendeligheden af sagsundersøgelser med potentiel risiko - selv fejl fra administrationen - kan ikke give en menneskelig evaluering til side. Og her vender vi tilbage til ræsonnementet fra før. embedsmænd anvender Revenue Agency for at udnytte denne enorme mængde data? Staten burde faktisk være interesseret i, om vi har BTP&#39;er eller aktier, eller hvor mange penge vi bruger til at leve, ikke hvis vi køber denne eller den vare, der spores med elektronisk fakturering. &quot; Vores personlige data er spredt rundt på servere rundt om i verden. Hvilke sikkerhedsforanstaltninger? &quot;I den offentlige sektor er den første beskyttelse repræsenteret af en robust it og organisatorisk omkreds af databasen. Den anden af et it-register over adganger. Den tredje ved krypterede transmissionsprocesser. Selv i den private sektor gælder de samme politikker. praksis falder ikke altid sammen &quot;. Der er ikke kun problemet med hackere, men også problemet med digitale monopoler. &quot;Desværre ja. Men enhver, der vil gendanne alle deres personlige data i det mindste i dag, kan gøre det. I henhold til den nye europæiske regulering kan enhver skrive til Google - selvfølgelig er det bare et eksempel - og anmode om en kopi af deres historiske kronologi eller sletning heraf, eller stadig overføre til et andet emne. Det er en meget ny ret, teknisk kompleks, men allerede kan udøves ”. Hvordan undervises det til borgerne? &quot;For de nye generationers digital uddannelse i skolen parallelt med borgeruddannelse. Så en stærk alliance mellem skole og familie, fordi digital er en ny dimension i livet. Børnets digitale identitet skal beskyttes. Du kan ikke lægge en smartphone i hænderne på et barn uden at forklare ham, hvilke døre han åbner, og hvilke risici det udsætter ham ”.