Valstybinės duomenų apsaugos inspekcija apibendrino teismų sprendimus, kuriuose spręsti atvejai dėl inspekcijos nagrinėtų asmenų skundų.2018 m. teismų formuota praktika asmens duomenų apsaugos srityje susijusi su asmens duomenų tvarkymo teisiniu reguliavimu, galiojusiu iki 2018 m. gegužės 25 d. pradedant taikyti Bendrąjį duomenų apsaugos reglamentą.Taip pat teismai pasisakė dėl baudos skyrimo pagal ANK 82 straipsnį, įsigaliojus naujos redakcijos ADTAĮ, dėl darbdavio pozicijos darbuotojams kaupiant asmeninius duomenis darbiniuose kompiuteriuose ir dėl vaizdo stebėjimo asmeninėms reikmėms.Plačiau apie minėtus sprendimus kviečiame skaityti apibendrinimą.