

“Ekonomikas ministrijas vīzija ir radīt izcilu uzņēmējdarbības vidi Latvijā!” - Ministru prezidenta biedrs, ekonomikas ministrs Arvils Ašeradens
Šī gada 29. martā Datu valsts inspekcija piedalījās Ekonomikas ministrijas iniciatīvas “Konsultē vispirms “ svinīgajā apbalvošanas pasākumā. Pateicību iestādēm par ieguldīto darbu un iesaisti iniciatīvā izteica Latvijas Republikas Ministru prezidents Krišjānis Kariņš un ekonomikas ministrs Ralfs Nemiro. Arī Datu valsts inspekcija saņēma pateicību par iniciatīvas “Konsultē vispirms” īstenošanu un iekļūšanu profesionāļu  grupā, veidojot izcilu uzņēmējdarbības vidi Latvijā.
Informācija par iniciatīvu “Konsultē vispirms” pieejama šeit.

Foto mirkļi no pasākuma pieejami šeit.
 



 