Õhtuleht: KATSE: Mida reedab kasutatud arvuti eelmise omaniku kohta?Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Õhtuleht: KATSE: Mida reedab kasutatud arvuti eelmiseomaniku kohta?  11. Mai 2015   Arvasite, et kui te arvuti kõvakettalt andmed kustutate ja uue operatsioonisüsteemipaigaldate, võite te raali südamerahus edasi müüa? Arvutiabi spetsialist Kristjan Eichlernäitab Õhtulehe katses, et piisab veerandtunnisest vaevanägemisest, mõnest tunnistootamisest ning lahti rulluvad tuhanded pildid ja veebilehtede külastusajalugu. Kui tekib soov uut arvutit soetada, otsustavad paljud eelmise maha müüa, sest nõudlus pruugitudtehnikaseadmete järele on tänu soodsale hinnale suur. Edasimüümisega kaasnevad ohud kipuvadununema: kui minu jaoks on kõik pildid-videod-dokumendid kustutatud ja ma ei oskaks neid enamkusagilt välja võluda, siis ei suudaks seda ju ka järgmine kasutaja.Öeldakse, et oma silm on kuningas. Nägemaks, kui palju infot ja kui kergesti võib tavamõistuse järgitäiesti tühjaks tehtud arvuti endise omaniku kohta reeta, pöördun Arvutiabi.ee tark- ja riistvaraspetsialisti Kristjan Eichleri poole ning söödan talle andmete taastamiseks ette ühe toimetusesülearvuti, mis on umbes neli aastat vana ja olnud kasutusel mitme kolleegi käes.Arvutis leidub hulgaliselt tekstidokumente – enamjaolt muidugi ajaleheartiklid – ja pressipiltnikefotosid, millele lisan veel umbes 1300 isiklikku pilti: sada klõpsu kassist, rõõmsad hetked sõpradegaväljas, perereisid, lumine fotosessioon elukaaslasega, tuleb tunnistada, et ka mõni selfi. Kunamuusikat katsearvutis eriti ei ole, tõstan sinna ka 30 albumi jagu laule. Seejärel vormindan kõvakettaehk kustutan korraga sellel oleva informatsiooni ning paigaldan uue Windowsi opsüsteemi – toimin,nagu kasutatud arvutit müües kõige sagedamini tehakse.Pagan, see on tõesti minu pilt!Nii rändab sülearvuti IT-eksperdi kätte, kes oma töös aeg-ajalt klientide palvel andmetetaastamisega kokku puutub. Kristjan Eichler rõhutab küll kohe, et kasutatud arvutit müües poletarvis karta vaid õelaid IT-inimesi. "Ka tavalisel arvutikasutajal piisab mõnest Youtube’i õppevideostvõi kümnest minutist guugeldamisest, et leida vajalikud programmid – neid leidub ka vabavaralisi –,ja sealt edasi on kustutatud andmete taastamine tihti kahe-kolme hiireklõpsu kaugusel," hoiatabEichler ning lubabki läheneda katsearvutile tavakasutajana, kes võinuks mõnest lihtsalt leitavastvideoklipist snitti võtta. Jään kahtlema, kas kõik päris paari hiireklikiga käib – ei piirdunud ma julihtlabase failide kustutamisega.Kui paar päeva hiljem Eichleriga uuesti kohtume, on tal mulle ette näidata kümneid tuhandeid faile."Andmeid tuli 290 gigabaiti – põhimõtteliselt terve kõvakettatäis faile," teatab ta. Valdavalt on tegujuba varem kustutatud andmetega, sest viimati näitas arvuti enne ketta vormindamist, et andmeidon 55 gigabaidi (GB) jagu. Taastamisprogramm on failid rühmitanud tüübi järgi, näiteks jpg-laiendigapildid, doc-laiendiga tekstidokumendid ja mp3-helifailid.Ainuüksi eri tüüpi pilte on kokku üle 13 000. Kohe esimesena vaatab mulle ekraanilt vastuninad-koos-pilt kõige kallimaga, mis toob kerge puna põskedele. Suur osa leitud fotodest on agakahjustada saanud ja osaliselt halliks värvunud või kirju ruudumustriga kaetud, sest neid on pärastkustutamist uute andmetega üle kirjutatud. Näiteks uue Windowsi pealepanek kirjutas üle 30 GBkõvakettal olevaid vanu andmeid, märgib Eichler. Võrdluseks: minu lisatud 1300 pilti võtsid ruumivaid veidi üle 3 GB. Esimesest ehmatusest hoolimata silmangi ma lõpuks tuhandetelt fotoikoonideltpilku üle lastes veel vaid kahte enda pilti. Õnnelik juhus!"Arvan, et need pildid sattusid kõvaketta sellistele sektoritele, mis said Windowsi installides ülekirjutatud, seepärast, et keegi oli eelnevalt tolles arvutis tekitanud vaba ruumi – kustutanud mingeidfaile või eemaldanud programme –, mille tulemusena asetati pildid kõvakettal niinimetatudalguspiirkonda. Windows eelistab ennast tavaliselt samuti paigaldada ketta alguspiirkonda," pakubEichler põhjenduseks.Lehekülg 1 / 4Õhtuleht: KATSE: Mida reedab kasutatud arvuti eelmise omaniku kohta?Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Mis failid need veel on?Ajalehelugudega seotud fotode kõrval tuleb välja suur hulk pilte, mille olemasolust arvutikasutajalüldiselt aimugi pole – veebilehtedelt pärit fotosid ja pisipilte, mis on internetti sirvides automaatseltalla laetud ajutiste failide kaustadesse. Sotsiaalmeediakülastustest on tallele jäänud ohtraltFacebooki profiilipilte, mille seast hakkab mulle silma ka mu enda oma – mis siin imestada, kuulun jutöökaaslaste sõbranimekirja.Videotest on sageli alles vaid sekundiline fragment või ei avane need üldse. Eichleri sõnul ongimahukamaid videofaile keerulisem tervikuna taastada, kuid lisaprogrammide abil saab kahjustatudvideoid ja ka fotosid parandada. Muusikafailid, mis kippuvat samuti katkendlikult taastuma, onseekord aga valdavalt terviklikuks jäänud ja annavad kenasti aimu, et arvuti on olnud rokilembeseinimese käes.Hoopis rohkem näitab eelmiste kasutajate kohta veebisirvimise ajalugu, mis ulatub aastate taha.Tuhandetest HTML-failidena salvestunud veebilehtedest avanevad paljud küll vigaselt, arusaamatusümbolijadana, kuid juhusliku läbiklikkimise teel tuleb üsna ruttu välja, milliste jalgpalliklubidekodulehti ning spordiuudiste ja -ennustuste saite on külastanud mu spordiajakirjanikest kolleegid, jaet arvutit on kasutanud keegi mänguhuviline, kes on aastail 2011, 2012 ja 2013 sirvinud mitmevideomängutootja kodulehti ja lugenud kümnete mängude kohta. Aktiivselt on külastatud Facebooki,suhtlusvõrgustikus on muu hulgas jälgitud Mirrori uudisvoogu. Ehkki kujutan ette, et mõne eraarvutipuhul avaneks tunduvalt värvikam pilt.Viimasena käin läbi tekstifailid, mille seast koorub ajakirjanduspaladele lisaks välja ka arveid,mõningate ettevõtete kulusid-tulusid ja maksutasumisi näitav dokument ning nimekiri isiklikekontaktidega, kus on reas kümnete inimeste nimed-telefoninumbrid-meiliaadressid.Abiks on andmete ülekirjutamineJa nüüd selgub karm tõde. "Ajaliselt oli minul selle arvuti puhul tööd võib-olla veerand tundi –niipalju, et lihtsalt programmid tööle panna ja näidata ära, kust milliseid andmeid skannida," räägibEichler. Tõsi, siis tuli tunde tulemusi oodata. "Jutt käib ehk kuuest tunnist. Oleks võinud ka kiireminiminna," möönab IT-spetsialist, kelle väitel läks veidi aega raisku, sest ta lootis algul taastadaandmeid nii, et oleks näha, mis kaustas miski enne kustutamist asus. "Kuna välja tuli kuskil 100 000kausta läbi aegade – kuigi kohati võis see info olla vigane –, siis jätsin struktuuri kõrvale. Muiduoleksimegi jäänud faile taga otsima," seletab Eichler, miks oli parem faile tüübi järgi rühmitada.Leitud andmeid on siiski tülikas läbi vaadata. Failid paiknevad suvaliselt ja nende õiged nimed polesäilinud, need on lihtsalt nummerdatud. Eichler kinnitab, et teadjamatel on võimalik pikka failijorufiltreerida ja andmeid endale sobivalt kuvada, näiteks otsida failidest teatud sõnu või reastada piltesuuruse järgi. Samuti leiaks tema sõnul targemaid programme, mis veebisirvimise ajaloostsüsteemsema ülevaate annaks. "Praegu oli mu eesmärk näidata, kui suur hulk andmeid on kõigelihtsamal moel taastatav," rõhutab Eichler.Ta tõdeb, et tema elu olnuks veelgi kergem, kui ma oleks piirdunud lihtsalt failikaustade kustutamiseja Prügikasti kausta tühjendamisega. "Kustutamist tagasi võtta on kõige lihtsam. Kõik kustutatu jääbvaikimisi kõvakettale alles, kustutatakse lihtsalt indeks, mis selle asukohale viitab. Aga on näha, etka vormindamine ja opsüsteemi uuesti paigaldamine ei ole kaugeltki piisav, sest vanad andmedkõvaketta vabal pinnal on endiselt lihtsasti taastatavad," manitseb Eichler.Ohtu, et võõras inimene saab kõvakettalt andmeid taastada, vähendaks ketta krüpteerimine ehksellele paroolipäringu seadistamine. Samuti soovitab ta kustutatud andmeid üle kirjutada. "Leidubprogramme, mis kirjutavad kõvaketta mitu korda ebamääraseid andmeid täis. Mõni programm teebseda seitse korda, kuigi kahtlen, et pärast esimest ülekirjutamist enam lihtsate tarkvaralistelahendustega kunagistele andmetele ligi pääseb. Kui lisaprogramme käepärast ei ole, siis saabkäsitsi kopeerida mingit suuremahulist faili nii mitu korda, et ketas täis saaks," õpetab Eichler.Need nipid raskendavad andmete taastamist oluliselt, kuid teoreetiliselt on taastamine siiskiLehekülg 2 / 4Õhtuleht: KATSE: Mida reedab kasutatud arvuti eelmise omaniku kohta?Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)võimalik. Eriti tundlike andmete puhul annab täieliku garantii vaid kõvakettasiseste plaatide füüsilinelõhkumine. "Sellist andmekandjate purustamise teenust pakub näiteks Ragn Sells ja kindlasti on igapisemgi IT-firma nõus võtma kätte kruvikeeraja ja tekitama kliendi silme ees kettale vajalikudkahjustused," usub Eichler.Lihtsamini taastab tekste ja pilte, välja võivad tulla meilid ja salasõnadki"Tundub, et nii nagu turvauks või signalisatsioon paigaldatakse sageli alles pärast esimestkokkupuudet korterivarastega, ei osata ka andmete kustutamisel pöörata piisavalt tähelepanuohtudele ega hinnata kahju enne katastroofi. Soovitan kõigil aeg-ajalt mõttest läbi lasta situatsioon,kus isiklikud andmed – e-kirjad, veebilehtede külastused, dokumendid, pildid-videod, paroolid,kiirsuhtlussõnumite logid jne – satuvad võõrastesse kätesse ja keegi paneb need pahatahtlikult veebivõi satuvad need avalikult üles pahavara süül ning on seal igavesti teie nimega seostatavad," panebarvutiabi spetsialist Kristjan Eichler südamele."Eelmise aasta lõpust meenub juhtum, kus eraisik tõi taastada oma vigase kõvaketta, mille käigustulid peale otsitud failide päevavalgele ka arvuti eelmise omaniku – kelleks olevat olnud kliendiülemus – vägagi kompromiteerivad ja juba aastaid kustutatud koduvideod," toob Eichler näiteettevaatamatusest."Kui ka arvutis ei leidu kompromiteerivaid materjale ega ärisaladusi, siis koguneb sellesse aastategahulk faile, mis eraldiseisvana ei pruugigi ohtu kujutada, aga mille abil saab kokku joonistadapõhjaliku analüüsi kasutaja nõrkuste või harjumuste kohta," mainib IT-spetsialist. Samas võivad vägalihtsad asjad valedesse kätesse sattudes tähendada suurt ohtu: "Näiteks valvefirmade lepingutes,mida sageli postkastist või dokumentide seast kätte saab, leidub enamasti ka salasõna, mis onvajalik näiteks häire tühistamiseks lihtsa telefonikõnega."Lihtsamalt ja enamasti minutitega ilmuvad Eichleri sõnul nähtavale kustutatud dokumendid,pildid-videod ja veebilehtede külastusajalugu."Konkreetsema huvi korral on mõnekümne minutiga võimalik taastada e-kirjad, juhul kui need olidtalletatud arvutisse mõne levinuma programmiga, nagu Outlook või Thunderbird. Paroolidetaastamine vajab juba suuremat motivatsiooni, aga leidub ka programme, mille paroolifailideleidmine on kõigest minutite küsimus. Õnneks on enamasti peale teadmiste vaja aega, õnne jakonkreetsemat infot selle kohta, mille paroole otsitakse," räägib Eichler.Loomulikult on andmetaastamisprogrammid mõeldud abiks inimestele, kes soovivad omaendakaotatud faile tagasi saada, ent kui on tõsine soov taastada midagi väga olulist, soovitab Eichler isekatsetamist vältida, arvutit mitte edasi kasutada ja pöörduda esimesel võimalusel spetsialistidepoole.Telefon müüge mälukaarditaSarnased ohud varitsevad ka nutitelefoni edasiandmisel. Kristjan Eichleri kogemuse põhjal saabtelefoni mälukaardilt pildid-videod kätte kümmekonna minutiga. Sestap soovitab ta mälukaarditelefonist enne selle uuele omanikule loovutamist lihtsalt eemaldada. Uue 16gigabaidise mälukaardisaab kätte tosina euroga."Teiseks soovitaks taastada tehase algseaded ja lisaküsimuse korral nõustuda andmetekustutamisega telefonist. Siis soovitaks mälu üle kirjutada mõne suure failiga – üks võimalus sellekson filmida telefoniga videot mälu täieliku täitumiseni ja siis see kustutada. Kindluse mõttes võibprotsessi korrata," õpetab Eichler. Mobiili mälu saab üle kirjutada ka spetsprogrammide abil."See ei pruugi välistada kõnelogide või SMSide taastamist, aga piltide ja teiste failide taastaminepeaks olema praktiliselt võimatu," arvab ekspert. Viimased Androidi telefonitarkvara versioonidvõimaldavad ekraanilukuga krüpteerida ka andmed telefoni mälus – Eichler soovitab seda võimalustkindlasti kasutada.EesmärkLehekülg 3 / 4Õhtuleht: KATSE: Mida reedab kasutatud arvuti eelmise omaniku kohta?Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Vaadata, kui palju ja milliseid killukesi vana omaniku elust võib tavaarusaama järgi andmetesttühjendatud arvuti uuele kasutajale reeta ning kui suurt vaeva eelmise omaniku andmetes tuhniminenõuab.TulemusTavakasutajalegi kättesaadava lihtsa meetodiga sai 300gigabaidiselt kõvakettalt taastada 290 GBandmeid ehk kümneid tuhandeid faile. Värske Windowsi paigaldamisest oli pisut kasu – see oli hulgaandmeid, juhuse läbi ka enamiku minu äsja lisatud fotodest, üle kirjutanud. Osa taastatud failegiavaneb seetõttu vigaselt, kuid kannatlikult sirvides saab eelnevate kasutajate huvidest-tegemistestaimu ja leiab dokumente, mis pole võõrale silmale mõeldud. Õhtuleht: 9.05.2015   http://www.ohtuleht.ee/676692/katse-mida-reedab-kasutatud-arvuti-eelmise-omaniku-kohta [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/ohtuleht-katse-mida-reedab-kasutatud-arvuti-eelmise-omaniku-kohtaLingid:[1] http://www.ohtuleht.ee/676692/katse-mida-reedab-kasutatud-arvuti-eelmise-omaniku-kohtaPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 4 / 4