{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:29 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/12/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°SAN-2018-012 du 26 décembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération de la formation restreinte n°SAN-2018-012 du 26 décembre 2018 prononçant une sanction pécuniaire à l\u8217\'3fencontre de la société BOUYGUES TELECOM}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réunie en sa formation restreinte composée de M. Jean-François CARREZ , président, M. Alexandre LINDEN, vice-président, Mme Dominique CASTERA, Mme Marie-Hélène MITJAVILE et Monsieur Maurice RONAI, membres ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention no 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés modifiée, notamment ses articles 45 et suivants ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret no 2005-1309 du 20 octobre 2005 pris pour l\rquote application de la loi no 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, modifié par le décret no 2007-451 du 25 mars 2007 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération no 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision no 2018-058C du 6 mars 2018 de la présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification de l\u8217\'3fensemble des traitements de données à caractère personnel accessibles ou ayant été accessibles depuis le domaine bouyguestelecom.fr ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision de la présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés portant désignation d\u8217\'3fun rapporteur devant la formation restreinte, en date du 1er octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le rapport de M. François PELLEGRINI, commissaire rapporteur, notifié à la société BOUYGUES TELECOM le 5 octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations écrites du conseil de la société BOUYGUES TELECOM reçues le 31 octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la réponse du rapporteur aux observations de la société BOUYGUES TELECOM, notifiée le 15 novembre 2018 au conseil de la société ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les nouvelles observations écrites du conseil de la société BOUYGUES TELECOM reçues le 29 novembre 2018 ainsi que les observations orales formulées lors de la séance de la formation restreinte ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Étaient présents, lors de la séance de la formation restreinte du 13 décembre 2018 : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 M. François PELLEGRINI, commissaire, en son rapport ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de représentant de la société BOUYGUES TELECOM : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 [\u8230\'3f] }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les représentants de la société BOUYGUES TELECOM ayant pris la parole en dernier ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A adopté la décision suivante : }\par }{{ }\par }{\ql {}{\ul \fs24 I- Faits et procédure}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société BOUYGUES TELECOM est un opérateur de télécommunications français sis 37-39 rue Boissière à Paris (75116). Le capital de la société est détenu à 90,5 % par le groupe Bouygues et à 9,5 % par le groupe JCDecaux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fentreprise compte environ 7 000 salariés et 17,8 millions de clients (14,4 millions de clients pour la téléphonie mobile et 3,4 millions de clients box ). Elle a réalisé, en 2017, un chiffre d\u8217\'3faffaires de plus de 5 milliards d\u8217\'3feuros, pour un résultat net de 260 millions d\u8217\'3feuros. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de son activité commerciale, elle édite et gère le site web www.bouyguestelecom.fr et offre à ses clients, sur cette plateforme, la possibilité de se connecter à un espace personnel afin, notamment, d\u8217\'3féditer des documents administratifs liés à leur contrat, dont des factures. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 2 mars 2018, la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés (ci-après la CNIL ou la commission ) a été informée, dans le cadre d\u8217\'3fun signalement, de l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun défaut de sécurité sur le site web www.bouyguestelecom.fr. Ce courriel faisait état de la possibilité d\u8217\'3faccéder à des documents contenant des données à caractère personnel de clients de la société à partir de plusieurs adresses URL ayant une structure identique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les 6 mars 2018, la société BOUYGUES TELECOM a notifié à la CNIL la violation de données par le biais du formulaire mis à disposition par la commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 9 mars 2018, en application de la décision no 2018-058C du 6 mars 2018 de la présidente de la commission, une délégation de la CNIL a procédé à une mission de contrôle dans les locaux de la société BOUYGUES TELECOM. À l\u8217\'3foccasion de ce contrôle, la délégation a été informée que la société avait été avisée de la violation de données par un message adressé à son compte institutionnel sur le réseau social Twitter. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A la suite du signalement, les équipes de la société ont reproduit l\u8217\'3fincident : les adresses URL composées comme suit }\par }{\ql {\fs24 https://www.bouyguestelecom.fr/archived/index/printcontract/archived_id/X, où X représente un nombre entier, permettaient d\u8217\'3fafficher le contrat de souscription d\u8217\'3fun client. À partir de cette adresse URL, et en modifiant la valeur de X , il était possible d\u8217\'3fafficher le contrat d\u8217\'3fun autre client. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données concernées par la violation étaient contenues dans une table, intitulée archived_contract_invoice , composant la base de données MySQL du site de la société. Parmi les 2 788 289 lignes de la table, la société a indiqué que la violation ne permettait d\u8217\'3faccéder qu\u8217\'3faux données contenues dans 2 176 236 lignes visant des clients B&You, sans comprendre de clients Bouygues Telecom ni de clients professionnels. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une première série de mesures a été déployée le 5 mars 2018 afin d\u8217\'3fempêcher l\u8217\'3faccès aux données, avant que les équipes techniques ne découvrent l\u8217\'3forigine exacte de la vulnérabilité et y remédient. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Lors du contrôle sur place du 9 mars 2018, la délégation a constaté qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fétait effectivement plus possible d\u8217\'3fafficher les contrats et factures accessibles à partir des URL susvisées. Le contrôle a permis de constater que la saisie de plusieurs adresses URL composées comme suit https://www.bouyguestelecom.fr/archived/index/printcontract/archived_id/X renvoyait un message d\u8217\'3ferreur que l\u8217\'3fon soit, ou non, un utilisateur connecté à son espace client. Les données avaient donc effectivement été rendues inaccessibles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Interrogée sur la date à laquelle le défaut de sécurité était apparu, la société a expliqué que la vulnérabilité trouvait son origine dans la fusion des marques Bouygues Telecom et B&You et des systèmes informatiques correspondants, en 2015. Une base spécifique aux anciens clients B&You a été conservée par la société afin de permettre à ces clients et anciens clients d\u8217\'3faccéder à leurs contrats et factures. Il s\u8217\'3fagit de la base de données concernée par la violation de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À l\u8217\'3foccasion de tests effectués à la suite de la fusion de ces bases de données, le code informatique rendant nécessaire l\u8217\'3fauthentification au site web www.bouyguestelecom.fr avait été désactivé. En raison d\u8217\'3fune erreur humaine commise par une personne agissant pour le compte de la société, ce code n\u8217\'3fa pas été réactivé à l\u8217\'3fissue des tests réalisés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Aux fins d\u8217\'3finstruction de ces éléments, la présidente de la commission a désigné M. François PELLEGRINI en qualité de rapporteur, le 1er octobre 2018, sur le fondement de l\u8217\'3farticle 46 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés (ci-après loi du 6 janvier 1978 modifiée ou loi Informatique et Libertés ). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À l\u8217\'3fissue de son instruction, le rapporteur a notifié à la société BOUYGUES TELECOM le 5 octobre 2018 un rapport détaillant les manquements à la loi qu\u8217\'3fil estimait constitués en l\u8217\'3fespèce et a proposé à la formation restreinte de la CNIL de prononcer une sanction pécuniaire de cinq cent mille (500 000) euros qui serait rendue publique. Ce rapport était accompagné d\u8217\'3fune convocation pour la séance de la formation restreinte du 13 décembre 2018 et invitait la société à produire des observations en réponse dans un délai d\u8217\'3fun mois. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 31 octobre 2018, la société a, par l\u8217\'3fintermédiaire de son conseil, produit des observations écrites auxquelles le rapporteur a répondu le 15 novembre suivant en application des dispositions prévues par l\u8217\'3farticle 75 du décret no 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié. Dans sa réponse, le rapporteur proposait de réduire la sanction prononcée à un montant de deux cent cinquante mille (250 000) euros. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 29 novembre 2018, par l\u8217\'3fintermédiaire de son conseil, la société a produit de nouvelles observations en réponse à celles du rapporteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle a réitéré oralement l\u8217\'3fensemble de ses observations devant la formation restreinte le 13 décembre 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\ul \fs24 II- Motifs de la décision}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassurer la sécurité et la confidentialité des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans sa version applicable au jour des constats, dispose que le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions utiles, au regard de la nature des données et des risques présentés par le traitement, pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu\rquote elles soient déformées, endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 À titre liminaire, la société expose que l\u8217\'3farticle 34 de la loi Informatique et Libertés précité met à la charge du responsable de traitement une obligation de moyen et non de résultat. Elle considère qu\u8217\'3fen l\u8217\'3fespèce, elle n\u8217\'3fa commis aucun manquement à ses obligations dans la mesure où la violation de données dont elle a été victime ne résulte pas de l\u8217\'3finsuffisance des mesures qu\u8217\'3felle aurait prises en matière de sécurité mais d\u8217\'3fune erreur humaine. Elle considère que la lecture de l\u8217\'3farticle 34 faite par le rapporteur revient à rendre imputable à un responsable de traitement n\u8217\'3fimporte quelle violation de données à caractère personnel, quelles que soient les circonstances dans lesquelles serait intervenue cette violation, et fait peser sur lui une obligation de résultat en matière de sécurité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle qu\u8217\'3fen application de l\u8217\'3farticle 34 précité, il appartient bien à la formation restreinte de décider si la société BOUYGUES TELECOM a manqué à l\u8217\'3fobligation lui incombant de prendre des mesures suffisantes pour assurer la sécurité des données personnelles contenues dans son système d\u8217\'3finformation, et en particulier celles des utilisateurs du site web www.bouyguestelecom.fr. La formation restreinte relève à cet égard que la société BOUYGUES TELECOM ne conteste ni le fait que des données à caractère personnel qu\u8217\'3felle traite ont été librement accessibles par le biais des adresses URL évoquées, ni l\u8217\'3forigine de cette violation de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, sur la mesure de protection mise en place, la société considère qu\u8217\'3felle a respecté les règles de l\u8217\'3fart en mettant en place, au moment de la fusion de ses systèmes d\u8217\'3finformation, un mécanisme rendant nécessaire l\u8217\'3fauthentification de l\u8217\'3futilisateur avant de lui permettre d\u8217\'3faccéder aux données sur le site web www.bouyguestelecom.fr. Elle considère qu\u8217\'3fune seconde mesure de protection, telle que le fait de rendre les adresses URL imprévisibles ou difficilement lisibles, n\u8217\'3fest une pratique imposée ni par les textes, ni par l\u8217\'3fétat de l\u8217\'3fart. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur ce point, la formation restreinte constate que l\u8217\'3farticle 34 précité n\u8217\'3fest pas prescriptif quant aux mesures devant être déployées par les responsables de traitement pour garantir la sécurité d\u8217\'3fun traitement tant que l\u8217\'3fobligation est, in fine, respectée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère ainsi que bien qu\u8217\'3fune mesure visant à rendre les adresses URL imprévisibles puisse apparaitre adaptée et proportionnée en l\u8217\'3fespèce, au regard du nombre de données à caractère personnel accessibles, de la nécessité de les protéger, et de la fragilité induite par l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fadresses URL prévisibles, cette mesure ne présente effectivement pas un caractère obligatoire, d\u8217\'3fautres mesures pouvant permettre d\u8217\'3fassurer une protection équivalente des données traitées. Les précautions à prendre pour préserver la sécurité des données relèvent de la responsabilité du responsable de traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte constate qu\u8217\'3fen l\u8217\'3fespèce, la société BOUYGUES TELECOM a fait le choix de ne pas mettre en \u339\'3fuvre de mesure complémentaire à l\u8217\'3fauthentification des utilisateurs du site web www.bouyguestelecom.fr. En conséquence, la formation restreinte estime que ce choix a fait peser sur la société une obligation particulièrement renforcée quant à la vigilance qu\u8217\'3fil convenait de porter à cette unique mesure de sécurité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, sur l\u8217\'3fattention portée à la mesure de protection mise en place, la société affirme avoir réalisé de nombreux audits et tests de sécurité afin de mettre à l\u8217\'3fépreuve la protection des données à caractère personnel qu\u8217\'3felle traite. Ces tests ont été réalisés chaque année, tant directement par la société que par l\u8217\'3fintermédiaire de prestataires extérieurs, entre 2015 et 2018. Elle rappelle qu\u8217\'3faucun de ces tests n\u8217\'3fa permis de découvrir la vulnérabilité rendant accessibles les données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société explique l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fefficacité de ces tests en raison de la méthode retenue : elle indique que des comptes d\u8217\'3futilisateurs factices sont créés à l\u8217\'3foccasion de ces tests afin de simuler les actions réalisables par un utilisateur réel, et que ces comptes doivent être régulièrement générés pour adapter les tests à l\u8217\'3févolution de l\u8217\'3fenvironnement informatique. Les comptes utilisés pour les tests effectués se sont donc révélés non adaptés pour identifier la vulnérabilité puisque seuls des comptes de clients B&You créés entre juillet 2011 et décembre 2014 pouvaient révéler la vulnérabilité ici en cause. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société affirme également qu\u8217\'3fil lui était matériellement impossible d\u8217\'3feffectuer efficacement une revue manuelle des [\u8230\'3f] lignes qui composaient le code informatique de son site web. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si la formation restreinte constate que la société justifie de la réalisation de plusieurs tests d\u8217\'3fintrusion et de plusieurs audits portant sur le code de son site web, elle relève que ces tests n\u8217\'3fétaient pas adaptés aux spécificités de la base héritée et qu\u8217\'3fils ne pouvaient amener à la découverte de la vulnérabilité. Ces tests étaient donc inefficaces en l\u8217\'3fespèce. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De la même manière, si la formation restreinte pourrait admettre qu\u8217\'3fune revue manuelle de l\u8217\'3fensemble du code du site web de la société peut ne pas être proportionnée au regard du nombre de lignes composant ce code, la formation restreinte estime néanmoins que l\u8217\'3fattention particulière à apporter au mécanisme d\u8217\'3fauthentification nécessitait une revue manuelle du code portant uniquement sur cet élément critique. Une telle mesure n\u8217\'3fapparaît en effet pas disproportionnée dans ce cas précis, tant au regard des moyens humaines et techniques à disposition de la société BOUYGUES TELECOM que des risques encourus par plus de deux millions de personnes concernées par la violation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte constate en outre que le code commenté comportait spécifiquement l\u8217\'3findication qu\u8217\'3fil devait être supprimé à l\u8217\'3fissue de la phase de test. Une revue manuelle de ces lignes aurait ainsi immédiatement permis la découverte de l\u8217\'3ferreur à l\u8217\'3forigine de la vulnérabilité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte estime dès lors que, si l\u8217\'3foubli de réactiver le code rendant nécessaire l\u8217\'3fauthentification des utilisateurs sur le site web de la société est effectivement une erreur humaine, dont la société ne peut se prémunir totalement, le fait de ne pas avoir mis en \u339\'3fuvre, pendant plus de deux années, les mesures efficaces permettant de découvrir cette erreur constitue une violation des obligations imposées par l\u8217\'3farticle 34 susvisé. Des mesures de revue automatisée du code adaptées aux spécificités du système d\u8217\'3finformation hérité et une revue manuelle de la partie du code en charge de l\u8217\'3fauthentification auraient permis de découvrir la vulnérabilité et d\u8217\'3fy remédier. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère, par conséquent, que la société n\u8217\'3fa pas porté à la base en question l\u8217\'3fattention nécessaire pour assurer la sécurité des données personnelles traitées. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la sanction et la publicité}{\fs24   }\par }{\ql {\fs24 Aux termes du I de l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans sa version applicable au jour des constats : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Lorsque le responsable d\rquote un traitement ne respecte pas les obligations découlant de la présente loi, le président de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés peut le mettre en demeure de faire cesser le manquement constaté dans un délai qu\rquote il fixe. En cas d\rquote extrême urgence, ce délai peut être ramené à vingt-quatre heures. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si le responsable du traitement se conforme à la mise en demeure qui lui est adressée, le président de la commission prononce la clôture de la procédure. Dans le cas contraire, la formation restreinte de la commission peut prononcer, après une procédure contradictoire, les sanctions suivantes : }\par }{\ql {\fs24 1° Un avertissement ; }\par }{\ql {\fs24 2° Une sanction pécuniaire, dans les conditions prévues à l\rquote article 47, à l\rquote exception des cas où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\rquote État ; }\par }{\ql {\fs24 3° Une injonction de cesser le traitement, lorsque celui-ci relève de l\rquote article 22, ou un retrait de l\rquote autorisation accordée en application de l\rquote article 25. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Lorsque le manquement constaté ne peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune mise en conformité dans le cadre d\u8217\'3fune mise en demeure, la formation restreinte peut prononcer, sans mise en demeure préalable, et après une procédure contradictoire, les sanctions prévues au présent I.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les alinéas 1er et 2e de l\u8217\'3farticle 47 de la loi précitée, dans sa version applicable au jour des constats, précisent que : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le montant de la sanction pécuniaire prévue au I de l\rquote article 45 est proportionné à la gravité du manquement commis et aux avantages tirés de ce manquement. La formation restreinte de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés prend notamment en compte le caractère intentionnel ou de négligence du manquement, les mesures prises par le responsable du traitement pour atténuer les dommages subis par les personnes concernées, le degré de coopération avec la commission afin de remédier au manquement et d\rquote atténuer ses effets négatifs éventuels, les catégories de données à caractère personnel concernées et la manière dont le manquement a été porté à la connaissance de la commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le montant de la sanction ne peut excéder 3 millions d\rquote euros . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société considère que le montant de 250 000 euros proposé par le rapporteur n\u8217\'3fest pas justifié dans la mesure où les données concernées par la violation ne sont pas des données sensibles, qu\u8217\'3felle a réagi promptement en prenant les mesures nécessaires afin de limiter l\u8217\'3fimpact de la violation, que la violation n\u8217\'3fa causé aucun préjudice aux personnes concernées et qu\u8217\'3felle a coopéré avec la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte constate que la société BOUYGUES TELECOM a été très réactive dans la mise en place d\u8217\'3fune cellule de crise et le déploiement de mesures visant à rendre inaccessibles les données à caractère personnel concernées. La rapidité de la correction est nécessairement prise en compte par la formation restreinte pour venir modérer le montant de la sanction, bien qu\u8217\'3fau demeurant, elle démontre également la simplicité de la vulnérabilité à l\u8217\'3forigine de la violation de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte constate également que la société a mis en \u339\'3fuvre un grand nombre de mesures afin de minimiser l\u8217\'3fimpact d\u8217\'3fune éventuelle violation de données pour ses clients, notamment le rappel des bonnes pratiques et la mise à disposition de fiches contenant des conseils pour ses clients, la lutte contre le phishing, la surveillance du dark web et la formation de ses salariés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, la formation restreinte considère que la gravité de la violation est caractérisée en raison du nombre de données et de personnes concernées par la violation ainsi qu\u8217\'3fen raison de sa durée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle souligne en effet que la violation de données a concerné plus de deux millions d\u8217\'3futilisateurs, soit un nombre très important de personnes, et des données identifiantes telles que le nom, le prénom, la date de naissance, l\u8217\'3fadresse de courrier électronique, l\u8217\'3fadresse physique, le numéro de téléphone mobile. Elle relève en outre que la durée pendant laquelle, faute de vigilance adaptée, les données ont été accessibles librement et sans contrôle a été particulièrement longue (plus de deux ans et trois mois). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle rappelle ensuite que le fait que les données accessibles ne contiennent aucune donnée pouvant être qualifiée de sensible , au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi Informatique et Libertés , est sans influence sur la caractérisation du manquement à l\u8217\'3fobligation incombant à un responsable de traitement d\u8217\'3fassurer la sécurité des données qu\u8217\'3fil traite. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard des éléments développés ci-dessus, les faits constatés et le manquement constitué à l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée justifient que soit prononcée une sanction d\u8217\'3fun montant de 250 000 (deux cent cinquante mille) euros. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fau regard de la gravité du manquement précité, du contexte actuel dans lequel se multiplient les incidents de sécurité et de la nécessité de sensibiliser les responsables de traitements et les internautes quant aux risques pesant sur la sécurité des données, il y a lieu de rendre publique sa décision, conformément à l\u8217\'3farticle 46 de la loi du 6 janvier 1978. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 PAR CES MOTIFS }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte de la CNIL, après en avoir délibéré, décide : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société BOUYGUES TELECOM une sanction pécuniaire d\u8217\'3fun montant de 250 000 (deux cent cinquante mille) euros ; }\par }{\ql {\fs24 de rendre publique sa délibération sur le site de la CNIL et sur le site Légifrance, qui sera anonymisée à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de sa publication. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Président }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Jean-François CARREZ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette décision est susceptible de faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun recours devant le Conseil d\u8217\'3fÉtat dans un délai de deux mois à compter de sa notification. }\par }{{ }\par }\sect }