1/4

Procedimiento nº.: TD/00017/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00168/2019

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Dª. A.A.A., (a partir de
ahora la recurrente) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente TD/00017/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 20 de febrero de 2019, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00017/2019, en la que
se acordó estimar por motivos formales la reclamación formulada por la recurrente
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (a partir de ahora el reclamado).
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a la
recurrente el 27 de febrero de 2019, según consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: La recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 8 de marzo
de 2019, con entrada en esta Agencia el mismo día, en el que señala en síntesis que:
Según la reclamante, ahora recurrente, se tenía que haber sancionado a la
entidad reclamada por su tardanza en atender el derecho y presenta dicho recurso
para pedir que se revise de nuevo.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
En la resolución ahora impugnada ya se advertía suficientemente sobre el
alcance de las normas contenidas en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de
Protección de Datos de Carácter Personal (en lo sucesivo, LOPD), y en el Reglamento
de desarrollo de la LOPD aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

III
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no
atribuibles al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. Por tanto,
procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de reposición
interpuesto.
IV
En base a estas normas y en consideración a los hechos tenidos por probados,
se determinó que:
“SEXTO: En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de
supresión y conforme a las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta
legalmente exigible.
Una vez iniciado este procedimiento, la entidad reclamada ha remitido en la fase de
alegaciones, la respuesta al derecho de supresión. Vodafone en la carta enviada a la
reclamante le plantea la manera de hacer efectivo el derecho de supresión solicitado y, le
da las precisas indicaciones.
No obstante, no cabe aceptar que la respuesta que corresponda realizar pueda
manifestarse con ocasión de un mero trámite administrativo, como es la formulación de
alegaciones con motivo del presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender
debidamente la solicitud en cuestión.
Por lo tanto, procede estimar por motivos formales la reclamación que originó el presente
procedimiento al haber atendido Vodafone el derecho solicitado pero fuera del plazo
establecido.”

La recurrente considera insuficiente la estimación por motivos formales ante la
tardanza en la respuesta y solicita revisión para posible sanción.
V
Examinado el recurso de reposición presentado por la interesada, no aporta
hechos ni argumentos jurídicos nuevos que permitan reconsiderar la validez de la
resolución impugnada, en lo que respecta a su solicitud de sanción hay que
comunicándole que:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

La apertura de un procedimiento sancionador por supuestas infracciones a la
LOPD, cabe señalar que el procedimiento de tutela de derechos al que hace referencia
esta norma legal, se inicia siempre a instancia del afectado para garantizar sus
derechos.
Por el contrario, el procedimiento sancionador en materia de protección de
datos, que constituye una de las manifestaciones del “ius puniendi” del Estado, se
inicia siempre de oficio por la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos, de conformidad a lo previsto en el artículo 122.2 del RLOPD, como así ha
mantenido la Audiencia Nacional en sentencias como, entre otras, la dictada en marzo
de 2006 (REC 319/2004). Por tanto es competencia exclusiva de la Agencia Española
de Protección de Datos valorar si existen responsabilidades administrativas que han
de ser depuradas en un procedimiento sancionador y, en consecuencia, la decisión
sobre su apertura, no existiendo obligación de iniciar procedimiento ante cualquier
petición realizada por tercero, sino que la misma ha de basarse en la existencia de
elementos que justifiquen dicho inicio de actividad sancionadora. Así lo establece el
artículo 11.2 del Reglamento de Procedimiento para el Ejercicio de la Potestad
Sancionadora aprobado por el Real Decreto 1398/1993, de 4 de agosto, que es del
tenor siguiente:
“La formulación de una petición no vincula al órgano competente para iniciar
procedimiento sancionador, si bien deberá comunicar al órgano que la hubiera
formulado los motivos por los que, en su caso, no procede la iniciación del
procedimiento.
Cuando se haya presentado una denuncia, se deberá comunicar al
denunciante la iniciación o no del procedimiento cuando la denuncia vaya
acompañada de una solicitud de iniciación”
Por otro lado, debe recordarse que para definir la condición de “interesado”
para instar al ejercicio de la competencia sancionadora de esta Agencia, la STS de 610-2009 dispone que el denunciante no es interesado, y lo hace en los siguiente
términos: "el denunciante de una infracción de la legislación de protección de datos
carece de legitimación activa para impugnar la resolución de la Agencia en lo que
concierne al resultado sancionador mismo (imposición de una sanción, cuantía de la
misma, exculpación, etc.)."
En el mismo sentido se ha manifestado la SAN 27/5/2010: "quien denuncia
hechos que considera constitutivos de infracción de la legislación de protección de
datos carece de legitimación activa para impugnar en vía jurisdiccional lo que resuelva
la Agencia. (...) La razón es, en sustancia, que el denunciante carece de la condición
de interesado en el procedimiento sancionador que se puede incoar a resultas de su
denuncia. Ni la Ley Orgánica de Protección de Datos ni su Reglamento de desarrollo
le reconocen esa condición. (...) El argumento crucial en esta materia es que el
denunciante, incluso cuando se considere a sí mismo "víctima" de la infracción
denunciada, no tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el denunciado
sea sancionado".

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Aplicando la doctrina pacífica del Tribunal Supremo, conforme a la cual “la
denuncia no convierte al denunciante en titular de un derecho subjetivo ni de un
interés personal o legítimo que hubiera de traducirse en un beneficio o utilidad”.
(STSS. de 23/06/1997, 22/12/1997, 14/07/1998, 2/03/1999, 26/10/2000, 30/01/2001,
15/07/2002, 28/02/2003 y 06/03/2003); la circunstancia de haber presentado el actual
reclamante la denuncia no le otorga por sí mismo la condición de persona interesada.
Junto a ello debe tenerse en cuenta el criterio restrictivo mantenido por la
Audiencia Nacional en Sentencia de 1 de abril de 2011 acerca de la puesta de la
protección de datos al servicio de otros intereses por legítimos que sean: “La seriedad
que conlleva el ejercicio de la potestad sancionadora aconseja que se pongan en
marcha los mecanismos administrativos y jurisdiccionales correspondientes solo
cuando se suponga que se ha producido una verdadera violación del derecho
fundamental a la protección de datos”.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Dª. A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 20 de
febrero de 2019, en el expediente TD/00017/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Dª. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre, por el
que se aprueba el reglamento de desarrollo de la LOPD.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

