Processo PAR/2019/58 | 1 fk

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/64

|. | Pedido

A Diregao-Geral da Seguranc¢a Social (DGSS) do Ministério do Trabalho, Solidariedade
e Seguranga Social solicita a Comissao Nacional de Protegdo de Dados (CNPD) a
emissao de parecer sobre o projeto de Convencdo de Seguranca Social entre Portugal
e a Republica Popular da China.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados
pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de
2016 (Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD), em conjugacao com o
disposto no artigo 3.°, no n.° 2 do artigo 4.° e na alinea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da
Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de
dados pessoais.

[l. | Objetivos do Acordo

Com o presente projeto de Convencao as Partes desejam desenvolver as relacdes no
dominio da seguranga social entre si, consagrando os principios da igualdade de
tratamento e da determinagao da legislacao aplicavel, com vista a garantir os direitos
dos respetivos nacionais.

Acresce que de acordo com 0 sistema pretendido, a Convencao aplicar-se-a a todas as
pessoas subordinadas ao regime da seguranga social bem como aos respetivos

familiares ou herdeiros que lhes sucedam na titularidade de direitos (cf. artigo 3.°).

Ill. | Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

Sendo inegavel que a presente Convencao prevé e regula a transfer€ncia de dados
pessoais entre os dois Estados parte, como decorre do disposto no seu artigo 14.° (cf.
alinea 7) do artigo 4.° do RGPD), as autoridades portuguesas devem certificar-se de

que a Republica Popular da China assegura um nivel de protegao adequado para os

AV. D. CARLOS I, 134-19 | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/58 | tv.

dados pessoais transferidos, em conformidade com o estabelecido no artigo 46.° do
RGPD.

IV. | Protegao de dados pessoais na China

Apesar de, em 2017, ter sido aprovada uma lei de ciberseguranca, nado existe na
Republica Popular da China um regime juridico de protegao de dados pessoais’.
Assim, considerando-se que as normas em vigor naquele Estado nao sao suficientes
para afirmar que ai 6 assegurado um nivel de protegao de dados pessoais adequado, a
luz do RGPD, devem as Partes vincular-se a respeitar um conjunto de condigdes que
garantam que os dados pessoais transferidos pelas entidades publicas portuguesas
para a China sao sujeitos a um nivel de protecdo equivalente ao assegurado na Unido

Europeia.

V. Texto do projeto de Convencao

No artigo 16.° da Convencao, sob a epigrafe “Confidentiality of information”, quanto aos
tratamentos de dados pessoais, as partes vinculam-se a tratar os dados necessarios a
execu¢ao do acordo e comprometem-se a garantir a confidencialidade dos dados
pessoais tratados e a utiliza-los exclusivamente para os fins previstos na Convencao.
Portanto, nada mais é dito no texto do acordo, para além da vinculagao aos principios

da necessidade (minimizacdo dos dados), da finalidade e da confidencialidade.

O Estado portugués pretende propor a introdug¢ao neste artigo de um novo numero a
remeter a definig¢aéo dos dados pessoais objeto do tratamento, bem como das normas
necessarias a sua protec&o, para o acordo administrativo previsto no artigo 13.° do
projeto de Convengao. Esta opcdo vem justificada com a dificuldade de aceitagao por
parte do Estado chinés de «um quadro de regras gerais sobre protecao de dados que
se sobreponha a respetiva legislacdo nacional», bem como com a circunstancia de a

necessidade de troca de dados pessoais ser «significativamente inferior ao nabitual».

 

‘Foi entretanto, em 2018, elaborado um documento que pretende integrar normas de seguranca
da informagao pessoal, por um comité (National! Information Security Standardization Technical

Comittee), mas que nao tem ainda natureza juridico-vinculativa.

/
Processo PAR/2019/58 | 2

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Na verdade, esclarece-se que os dados pessoais a tratar dizem essencialmente respeito
a identificagao da pessoa singular visada (por regra, o trabalhador) e a especificacdo da
legislagao nacional em matéria de seguranga social a que o trabalhador fica sujeito.
Compreendendo as circunstancias invocadas, a CNPD entende que um acordo
administrativo vinculativo que integre as clausulas necessdarias a protecao adequada
dos dados pessoais objeto de transferéncia para a Republica Popular da China é
suficiente para dar cumprimento ao artigo 46.° do RGPD. Nessa medida, nada tem a
objetar a que na presente Convengao figure apenas uma norma remissiva para o
referido acordo. Na condicdo, obviamente, de nado ocorrerem transferéncias de dados
pessoais, enquanto esse acordo nao estiver formalizado.

A CNPD sublinha que no texto do referido acordo administrativo deve, em especial, ser
reconhecido o direito de o titular aceder aos dados pessoais transferidos, bem como o
direito de retificar eventuais dados inexatos. E deve ainda ficar prevista a possibilidade
de o titular recorrer a autoridade administrativa ou judicial para garantia de tais direitos.
Recorda também a importancia de se especificar que a transferéncia de dados para
outros paises ou para organismos internacionais, por parte do Estado requerente,
depende da concordancia prévia do Estado requerido e da protecao adequada conferida

aos dados pessoais por parte do pais destinatario.

VI. | Conclusao

Embora 0 projeto de Convengao sobre Seguranga Social entre a Republica Portuguesa
e a Republica Popular da China, envolvendo a transferéncia internacional de dados
pessoais, nao contemple garantias suficientes de protecdo adequada de dados
pessoais, a CNPD nada tem a obstar a introdugaéo de uma norma que remeta para
acordo administrativo vinculativo a especificagao dos dados pessoais a tratar, bem como
as garantias de protegao adequada dos dados, em conformidade com os principios e

regras do RGPD, em especial no que aos direitos dos titulares dos dados diz respeito.

Lisboa, 1 de outubro de 2019

jp—

Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832