{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:38 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 23/10/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-300 du 19 JUILLET 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-300 du 19 juillet 2018 autorisant la modification du traitement mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fInstitut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) ayant pour finalité une étude portant sur les bénéfices et risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 918036) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fInstitut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) d\u8217\'3fune demande de modification du traitement ayant pour finalité une étude portant sur les bénéfices et risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (Règlement général sur la protection des données) ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 1121-1 et suivants ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 22, 61 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision DR-2013-611 du 10 janvier 2014 autorisant l\u8217\'3fInstitut national de la santé et de la recherche médicale \u8211\'3f Agence Nationale de la recherche sur le sida et les hépatites (INSERM-ANRS) à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données ayant pour finalité une étude portant sur les bénéfices et risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C (n° 912636) ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis du 6 septembre 2012 du Comité consultatif sur le traitement de l\u8217\'3finformation en matière de recherche dans le domaine de la santé relatif à l\u8217\'3fétude ANRS CO22 HEPATHER ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les avis successifs du Comité de protection des personnes Ile de France III relatifs à l\u8217\'3fétude ANRS CO22 HEPATHER ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis du 18 janvier 2018 du Comité d\u8217\'3fexpertise pour les recherches, les études et les évaluations dans le domaine de la santé (CEREES) relatif à l\u8217\'3fappariement des données de la cohorte HEPATHER avec les données pertinentes du SNDS ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations ; }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fINSERM est un établissement public à caractère scientifique et technologique, spécialisé dans la recherche médicale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de sa mission, l\u8217\'3fINSERM a mis en \u339\'3fuvre une recherche multicentrique comportant un recueil prospectif de données et la constitution d\u8217\'3fune collection d\u8217\'3féchantillons biologiques humains. Cette recherche, dont la durée totale prévisionnelle est de 10 ans, prévoit l\u8217\'3finclusion de patients atteints d\u8217\'3fhépatite B et/ou C dans une cohorte. L\rquote objectif principal de la recherche est d\u8217\'3faméliorer les connaissances sur les hépatites virales et la prise en charge des patients atteints de ces pathologies, notamment de mesurer les bénéfices et les risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C et d\u8217\'3fidentifier les déterminants individuels, virologiques, environnementaux et sociaux intervenant dans la réponse au traitement thérapeutique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La cohorte est constituée de 25 000 patients, issus de 32 centres d\u8217\'3fhépatologie, dont 15 000 infectés par le virus de l\u8217\'3fhépatite C (VHC) et 10 000 infectés par le virus de l\u8217\'3fhépatite B (VHB). Ces patients font l\rquote objet d\rquote un suivi actif pendant 7 à 8 ans suivant leur date d\rquote inclusion.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La constitution de cette cohorte « HEPATHER » a été autorisée par la Commission le 10 janvier 2014, sur le fondement des articles 54 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée (DR-2013-611, Demande d\u8217\'3fautorisation n° 912636), après avis favorable du Comité consultatif sur le traitement de l\u8217\'3finformation en matière de recherche dans le domaine de la santé (CCTIRS).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il était spécifié dans la demande d\u8217\'3fautorisation initiale transmise à la Commission que le recueil de données relatives à la santé et à l\u8217\'3faccès aux soins des patients volontaires auprès de l\u8217\'3fassurance maladie était indispensable pour améliorer le suivi de ces patients en vie réelle, et qu\u8217\'3fil donnerait lieu à une demande d\u8217\'3fautorisation ultérieure spécifique auprès de la Commission.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fINSERM souhaite aujourd\u8217\'3fhui enrichir les données de la cohorte « HEPATHER » avec les données du système national des données de santé (SNDS), en procédant à leur rapprochement au moyen du numéro d\u8217\'3fidentification au répertoire national des personnes physiques (NIR) des personnes concernées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce traitement, nécessaire à l\u8217\'3fexécution d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public, relève de l\u8217\'3farticle 6-1-e du Règlement général sur la protection des données (RGPD). }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fINSERM a saisi la Commission d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation sur le fondement des articles 61 et suivants de la loi « Informatique & Libertés ».  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité du traitement : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fobjectif principal de l\u8217\'3fétude menée à partir des données de la cohorte est de mesurer les bénéfices et les risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C et d\u8217\'3fidentifier les déterminants individuels, virologiques, environnementaux et sociaux intervenant dans la réponse au traitement thérapeutique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les objectifs secondaires sont regroupés en quatre thématiques : thérapeutique, virologique, anatomo-pathologique/physiopathologique et santé publique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fétude vise ainsi à permettre aux autorités sanitaires nationales d\u8217\'3fasseoir les politiques de santé publique sur une évaluation solide de l\u8217\'3faccès, de l\u8217\'3futilisation, de l\u8217\'3fefficacité et de la sécurité des antiviraux, dont la dispensation a été généralisée au niveau national pour les patients atteints d\u8217\'3fhépatites C depuis janvier 2017, et de promouvoir les stratégies de soins les plus adaptées aux caractéristiques des patients. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que cette finalité, qui présente un caractère d\u8217\'3fintérêt public, est déterminée, explicite et légitime au sens de l\u8217\'3farticle 5-1-b du Règlement général sur la protection des données. }\par }{\ql {\fs24 Sur la nature des données traitées : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La modification envisagée porte notamment sur la nature des données traitées. Ainsi, l\u8217\'3fINSERM souhaite procéder à un rapprochement des données de la cohorte HEPATHER avec des données issues du SNDS.  }\par }{\ql {\fs24 Un tel rapprochement, qui nécessite un traitement du NIR, permettrait de compléter et valider les données déjà collectées dans le cadre de la cohorte « HEPATHER » grâce au recueil de données relatives à la consommation de soins. A cet égard, l\u8217\'3fINSERM indique que le traitement de données du SNDS permettra la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune surveillance renforcée des effets indésirables des traitements, indispensable pour l\u8217\'3févaluation de la politique de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le rapprochement des données de la cohorte « HEPATHER » avec les données du SNDS, concernera les bases du Système national d\u8217\'3finformation inter-régimes de l\u8217\'3fAssurance maladie (SNIIRAM), du Programme de médicalisation des systèmes d\rquote information (PMSI) et du Centre d\rquote épidémiologie sur les causes médicales décès (CépiDc) restituées sous forme de données individuelles des bénéficiaires (DCIR).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données extraites relatives aux participants volontaires à la cohorte concerneront une période s\u8217\'3fétendant du 1er janvier de l\u8217\'3fannée d\u8217\'3finclusion des sujets dans la cohorte (1er janvier 2012 pour les premiers inclus) jusqu\u8217\'3fau 31 décembre de l\u8217\'3fannée de la fin de la recherche (2022, en l\u8217\'3fabsence de prolongation de la cohorte) pour tous les autres sujets volontaires.  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En plus des données dont le recueil a déjà été autorisé pour la mise en \u339\'3fuvre de la recherche, les données individuelles de santé et de consommation médicale du SNDS nécessaire sont les suivantes :  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 les données relatives à la consommation de soins en établissements de santé : dates de soins et date de remboursement, motif médical d\u8217\'3fhospitalisation, actes pratiqués, durée du séjour, mode de sortie et codes des pathologies et diagnostic principaux, associés ou reliés, actes techniques réalisés par les professionnels de santé dont examens biologiques ou dispositifs médicaux ; }\par }{\ql {\fs24 les données relatives à la consommation de soins de ville, aux actes médicaux, aux actes de biologie, aux dispositifs médicaux et médicaments ; }\par }{\ql {\fs24 les données relatives à la situation sociale en relation avec les modalités de prise en charge de la maladie, dont : l\u8217\'3findication de la couverture sociale et de l\u8217\'3faffiliation éventuelle à la couverture maladie universelle ; le diagnostic éventuel d\u8217\'3faffections de longue durée ; }\par }{\ql {\fs24 le statut vital et les causes de décès. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, s\u8217\'3fagissant du traitement du NIR, ce dernier sera recomposé par la CNAVTS, intervenant en qualité de tiers de confiance, à partir des données identifiantes (nom, prénoms, sexe, date et lieu de naissance) des patients de la cohorte qui lui seront transmises par l\u8217\'3fINSERM et dont la collecte a été autorisée dans le cadre de la précédente décision de la Commission. Toutefois, dans le respect du principe de minimisation des données, la CNAM ne doit pas avoir accès à ces traits d\u8217\'3fidentité durant ce processus de rapprochement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous cette réserve, la Commission considère que ces données sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles seront traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du Règlement général sur la protection des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données : }\par }{\ql {\fs24 La fin de la recherche est prévue en 2022. L\u8217\'3fINSERM a demandé que les données de la cohorte, incluant les données de suivi passif des personnes issues du SNDS, puissent être conservées jusqu\rquote en 2025.  }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend par ailleurs acte que la conservation du NIR par le tiers de confiance sera temporaire et que la durée en sera donc limitée à celle nécessaire à l\u8217\'3fexercice de ses missions. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées et modalités de conservation des données sont proportionnelles aux finalités poursuivies, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du Règlement général sur la protection des données (RGPD).  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires des données : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sont accessibles à différents destinataires en fonction de leurs missions et de leurs habilitations : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Centres ANRS CO22 \u8211\'3f HEPATHER (services hospitaliers participants à la cohorte) : nom de naissance et d\u8217\'3fusage ; prénoms ; commune et département de naissance ; date de naissance ; identifiant HEPATHER ; données médicales (CRF) ; trois premières lettres des nom et prénom (CRF). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Développeurs équipe 2 \u8211\'3f UMR-S 1136 : date de naissance ; sexe ; identifiant HEPATHER ; données médicales (CRF) ; trois premières lettres des nom et prénom (CRF). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Chercheurs équipe 2 - UMR-S 1136 : date de naissance ; identifiant HEPATHER ; identifiant HEPATHER-SNDS ; données médicales (CRF) ; données du SNDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable équipe 6 \u8211\'3f UMR-S 1136 : nom de naissance et d\u8217\'3fusage ; prénoms ; sexe ; commune et département de naissance ; date de naissance ; identifiant HEPATHER ; identifiant HEPATHER-SNDS ; trois premières lettres des nom et prénom (CRF). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 CNAVTS : nom de naissance et d\u8217\'3fusage, prénoms ; commune et département de naissance ; date de naissance ; identifiant HEPATHER-SNDS ; NIR. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 CNAM : nom, prénoms, sexe, date et lieu de naissance ; identifiant HEPATHER\u8211\'3fSNDS ; NIR ; données du SNDS. }\par }{\ql {\fs24 Comme indiqué précédemment, dans le respect du principe de minimisation des données, la CNAM ne doit pas avoir accès aux traits d\u8217\'3fidentité durant le processus de rapprochement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous cette réserve, la Commission estime que ces destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation.  }\par }{\ql {\fs24 Sur l\rquote information des personnes et les modalités d\u8217\'3fexercice des droits : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Lors du recrutement initial, les personnes concernées ont été individuellement informées par le biais d\u8217\'3fune notice d\u8217\'3finformation assortie d\u8217\'3fun formulaire de recueil du consentement des personnes volontaires remis à l\u8217\'3foccasion de leur inclusion dans l\u8217\'3fétude lors d\u8217\'3fune visite de routine.  }\par }{\ql {\fs24 Cette notice comporte des informations relatives à l\u8217\'3fidentité du responsable du traitement, aux objectifs et aux modalités de mise en \u339\'3fuvre de l\u8217\'3fenquête et aux conditions d\u8217\'3fexercice des droits des participants à l\u8217\'3fétude. }\par }{\ql {\fs24 Les personnes y sont clairement informées du caractère volontaire et facultatif de l\u8217\'3fétude et de l\u8217\'3fabsence de conséquence d\u8217\'3fun refus d\u8217\'3fy participer. Elles y sont également informées de la possibilité de mettre fin à leur participation à tout moment. La note d\u8217\'3finformation précise les modalités d\u8217\'3fexercice des droits et notamment, les droits d\u8217\'3faccès et de rectification des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève qu\u8217\'3fune mention spécifique a déjà été incluse à l\u8217\'3fépoque, concernant le rapprochement des données individuelles de l\u8217\'3fenquête avec celles issues du Système national d\u8217\'3finformation inter-régime de l\u8217\'3fassurance maladie (SNIIRAM) géré par la Caisse Nationale de l\u8217\'3fassurance Maladie (CNAM), afin d\u8217\'3fobtenir des informations sur la consommation médicale des participants à l\u8217\'3fétude. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève par ailleurs, que le formulaire de recueil de consentement proposé aux personnes lors de leur inclusion dans l\u8217\'3fétude leur a permis d\u8217\'3faccepter ou de refuser le traitement des données à caractère personnel les concernant, grâce à un système de cases à cocher qui comporte une rubrique spécifique portant sur le recueil de données les concernant auprès du SNIIRAM, des registres de santé et du RNIPP. Les personnes concernées ont donc eu la possibilité de refuser spécifiquement la transmission des données de l\u8217\'3fAssurance maladie et néanmoins de participer à l\u8217\'3fétude. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le formulaire de recueil du consentement des personnes volontaires, notamment au recueil de données les concernant auprès de l\u8217\'3fassurance maladie, a reçu l\u8217\'3fapprobation du CCTIRS et du CPP d\u8217\'3fIle de France III. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que les patients ont été informés du recueil de données médico-administratives les concernant ainsi que de leur NIR et ont ainsi pu consentir, sans que ce choix affecte leur participation à l\u8217\'3fétude, au traitement de ces données. Elle considère que la collecte de telles données demeure loyale et transparente à l\u8217\'3fégard des personnes concernées }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, compte tenu de l\u8217\'3fentrée en application du RGPD, la Commission relève cependant que la note d\u8217\'3finformation ne comporte par l\u8217\'3fensemble des mentions prévues par l\u8217\'3farticle 13 du règlement général sur la protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cependant, l\u8217\'3fINSERM justifie que la fourniture de telles informations exigerait des efforts disproportionnés, notamment au regard du nombre de personnes (25 000 personnes) déjà incluses dans la cohorte, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 14-5-b du Règlement général sur la protection des données. La Commission relève que l\u8217\'3fINSERM s\u8217\'3fengage à fournir les compléments d\u8217\'3finformation aux personnes concernées. D\u8217\'3fune part au moyen d\u8217\'3fune note d\u8217\'3finformation spécifique qui sera publiée sur son site web et, d\u8217\'3fautre part, en distribuant cette note d\u8217\'3finformation mise à jour aux 32 centres d\u8217\'3fhépatologie, afin qu\u8217\'3felle soit remise aux patients lors de visites de suivi au sein du centre. Concernant les patients guéris (1 500 à ce jour), ces derniers ne font plus l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune visite de suivi mais d\u8217\'3fun appel téléphonique de suivi. Lors de cet appel de suivi, les patients guéris seront informés par les centres d\u8217\'3fhépatologie de la mise à jour de la note d\u8217\'3finformation sur le site de l\u8217\'3fINSERM. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que ces modalités d\u8217\'3finformation des personnes concernées sont satisfaisantes.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La personne concernée peut exercer ses droits auprès du médecin en charge de l\u8217\'3fétude. Les coordonnées de l\u8217\'3finvestigateur principal de l\u8217\'3fétude figurent sur le formulaire de recueil de consentement dont un duplicata est remis au patient. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que ces modalités d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions : }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que les données sont échangées entre des serveurs sécurisés, sous forme de fichiers chiffrés avec des algorithmes et des procédures de gestion de clés conformes à l\u8217\'3fannexe B1 du Référentiel général de sécurité (RGS). }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que le traitement nécessite le recours à la CNAVTS comme tiers de confiance et le recours à la CNAM pour réaliser l\u8217\'3fextraction des données du SNDS concernant les patients inclus dans la cohorte HEPATHER.  }\par }{\ql {\fs24 Dans l\u8217\'3fattente du rapprochement final des données de la cohorte et des données du SNDS, les tables de correspondance sont conservées chiffrées par le responsable de l\u8217\'3féquipe 6 sur un support mobile, lui-même stocké dans un coffre-fort accessible uniquement par une personne habilitée. Elles sont détruites une fois le rapprochement réalisé.  }\par }{\ql {\fs24 Afin de traiter les données issues du SNDS, la Commission prend acte que l\u8217\'3fINSERM a réalisé une analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données ainsi qu\u8217\'3fun plan de mise en conformité au référentiel de sécurité applicable au Système national de santé fixé par l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017. De même, la Commission relève que des audits réguliers du système d\u8217\'3finformation sont prévus et réalisés par un organisme indépendant. }\par }{\ql {\fs24 Un poste informatique est dédié à l\u8217\'3fanalyse simultanée des données du SNDS et des données de la cohorte. Des mesures sont mises en place afin d\u8217\'3fassurer le cloisonnement de ce poste.  }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitations sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin. Le personnel habilité est sensibilisé et une charte informatique est signée.  }\par }{\ql {\fs24 En outre, l\u8217\'3faccès aux locaux est restreint aux moyens de portes verrouillées contrôlées par clé électronique. Un câble de sécurité est prévu pour assurer la sécurité physique du matériel et les données sont chiffrées avec des algorithmes à l\u8217\'3fétat de l\u8217\'3fart. }\par }{\ql {\fs24 Chaque utilisateur dispose d\u8217\'3fun identifiant qui lui est propre. Une authentification forte est imposée par l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun certificat personnel. S\u8217\'3fagissant des modalités de conservation des mots, la Commission rappelle que celle-ci doit être conforme à la délibération n° 2017-012 portant adoption d\u8217\'3fune recommandation relative aux mots de passe. }\par }{\ql {\fs24 Une journalisation des opérations de consultation, création et de modification des données est prévue. La Commission recommande de réaliser un contrôle automatique des traces afin de détecter les comportements anormaux. Compte tenu de la nature du traitement et des risques pour la vie privée des personnes en cas de détournement ou d\rquote atteinte à la sécurité du traitement, la Commission recommande que les traces d\u8217\'3faccès aux données soient conservées pendant une année. }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité des articles 5-1-f et 32 du Règlement général sur la protection des données.  }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques.  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission autorise l\u8217\'3fInstitut national de la santé et de la recherche médicale (INSERM) à modifier le traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité une étude portant sur les bénéfices et risques associés aux différentes modalités de prise en charge thérapeutique des hépatites B et C. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 I. FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }