Andmekaitse Inspektsioon ei sekku meediasse jõudnud eratülidesseAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon ei sekku meediasse jõudnuderatülidesse  19. Nov 2015   Andmekaitse Inspektsioon on valmistanud ette selgitava juhendmaterjali, mis käsitlebmeediavaidlustesse sekkumise kriteeriume, kui asi puudutab isikuandmete avaldamist. Peamesiinjuures silmas andmete avaldamist nii ajakirjanduses (päeva- ja nädalalehed, ajakirjad, televisoon,raadio) kui ka sotsiaalmeedias (suhtlusvõrgustikud, netifoorumid, blogid).Antud teave on mõeldud kõigile, kes tunnevad, et nende isikuandmeid on meedias õigusvastaseltavaldatud ja kaaluvad vaidluse lahendamisse kaasata Andmekaitse Inspektsiooni. Juhises kirjeldatakse, millal inimesel on õigus nõuda isikuandmete avalikustajalt andmeteavalikustamise lõpetamist ja millal seda pole mõtet teha. „On oluline rõhutada, et seadus lubab ajakirjanduslikul eesmärgil ülekaaluka avaliku huvi korralisikuandmeid avaldada ka ilma asjaosaliste nõusolekuta. Ajakirjandusliku eesmärgi all peetaksesilmas ideede ja informatsiooni levitamist, mis aitavad edendada debatti demokraatlikus ühiskonnas.Need on teemad, mis on avaliku huvi orbiidis. See käsitlus tuleneb Euroopa Inimõiguste Kohtupraktikast. Pelk uudishimu aga ei ole veel avalik huvi. Seega ajakirjandusvabaduse kaitse ei laieneavalikkuse uudishimu rahuldamisele kellegi eraelu detailide osas,” selgitas inspektsiooni peadirektorViljar Peep. Andmekaitse Inspektsioon sekkub suure tõenäosusega meedias isikuandmete avalikustamistpuudutavatesse juhtumitesse siis:*kui olukord nõuab kiiremat tegutsemist, kui seda võimaldab tsiviilkohtumenetlus,*kui abi palub inimene, kes on abitus või eriliselt haavatavas seisundis ning ei saa ise enda õigusikaitsta,*kui tegemist on alaealisega,*kui tegemist on tõeliselt delikaatsete isikuandmetega,*kui rikkumine puudutab suurt hulka inimesi või on korduv,*kui avalikustatakse raske õigusrikkumise teel saadud andmeid või on avalikustamine ise raskeõigusrikkumine. Paljudele võib tulla üllatusena, et ka Andmekaitse Inspektsioon on korrakaitseseaduse tähenduseskorrakaitseorgan, mistõttu tuleb inspektsioonil oma tegevuses lähtuda ka korrakaitseseadusest.Nimetatud seadus aga seab üsna konkreetsed piirangud eraõiguslikesse suhetesse, nt inimestevahelistesse eratülidesse sekkumisel. Seda silmas pidades on juhises kirjas ka olukorrad, kusinspektsioon tõenäoliselt ei sekku. Inspektsioon ei sekku, kui andmete avaldamise vastu protesteerivad kurjategijad, kahtlustatavad jasüüdistatavad. Sekkumist saavad siin õigustada ainult mõninga konkreetse juhtumi väga kaalukadasjaolud, näiteks alaealise huvid. Juhise lõpuosas kirjeldatakse ka meedia suhtes rakendatavaid meetmeid ning seda, mida inimene isesaab enda kaitseks teha.Lehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsioon ei sekku meediasse jõudnud eratülidesseAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee) Loe juhise tervikteksti inspektsiooni veebilehelt [1].  Margit Liivojaavalike suhete nõunik   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-ei-sekku-meediasse-joudnud-eratulidesseLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/Juhised/meediavaidlusse%20sekkumise%20kriteeriumid.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2