Processo PAR/2019/23 | 1 ;

 

 
   

 

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

PARECER/2019/26

|. Pedido

O Instituto da Seguranga Social, |.P. (ISS) submeteu a consulta da Comissdo Nacional de
Protecgao de Dados (CNPD) um projeto de protocolo a celebrar com o Instituto dos Registos
e do Notariado para regular a comunicagao de dados do registo civil, relativos a assentos de

nascimento e de Obitos, a Seguranca Social.

A CNPD emite parecer no ambito das suas atribuigdes e competéncias enquanto autoridade
administrativa independente com poderes de autoridade para o controlo dos tratamentos de
dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do
Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 — Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados (RGPD), em conjugagao com o disposto no n.° 1 do artigo 22.°e non.° 1 do artigo
23.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto
(Lei de Protegao de Dados Pessoais — LPDP).

O presente protocolo tem por objeto definir as condig¢des em que os dados pessoais sdo
comunicados pelo Instituto dos Registos e do Notariado (IRN) ao ISS, para efeitos de controlo
do cumprimento das obrigacdes contributivas e para garantia da atribuicao rigorosa das
prestacoes socials, bem como para promocao da eficacia na prevencao e combate 4 fraude

e evasao contributivas (cf. Clausula Primeira).

A CNPD solicitou ao ISS esclarecimentos adicionais sobre a aplicacdo pratica dos termos do

protocolo, tendo sido prestadas as informacdes necessarias a emissdo do parecer’.

No protocolo prevé-se que os dados pessoais sejam enviados pelo IRN ao ISS, em tempo
real, assim que sao registados no Sistema Integrado de Registo e Identificagao Civil (SIRIC),
através da invocacgao de webservices, em circuito dedicado e por intermédio da Plataforma

de Interoperabilidade da Administragao Publica (iAP).

' Foi remetido € CNPD o Documento de Apoio 4 Comunicacdo de Obitos, versdo 1.2, janeiro de 2019, bem como

resposta a quest6es concretas colocadas por correio eletrénico através do encarregado de protecdo de dados.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/23 | Iv.

No que diz respeito ao registo dos assentos de dbito, o IRN disponibiliza ao ISS os seguintes
dados: nome, data de nascimento, sexo, naturalidade, filiagao, resid€ncia, NIC2, data do dbito,
numero do assento de Odbito, cddigo da respetiva conservatoria, data do registo e€ o
identificador do tipo de registo, designadamente, assento, averbamento de retificacdo ou

cancelamento.

A Seguranga Social valida a informagao recebida, comunicagao a comunicacdo, e devolve
mensagem de sucesso; caso a informacao nao seja aceite é devolvida uma excecdo. No
processamento da informagao recebida, a Seguranga Social executa ainda um conjunto de
procedimentos pré-definidos no ambito da qualidade dos dados e, caso haja informacao nao
coincidente entre os dados por si tratados e os recebidos do IRN (vg. data de dbito diferente),
estes ultimos sobrepdem-se a informacao existente. Deste modo, a informac4o recebida

atualiza os dados do Sistema de Informagao da Seguranca Social (SISS).

Quanto ao registo dos nascimentos, sao comunicados o nome e NIC do recém-nascido eo

nome e NIC dos progenitores, quando disponiveis.

Esta informagao é€ registada pela Seguranga Social, mas nao é relacionada no imediato com
outra informagao ja existente no seu sistema, ficando a aguardar pela rececdo posterior da
informagao do Cartao do Cidadao da crianga. Nessa altura, sera efetuado o registo de uma
nova pessoa singular e atribuido o NISS? correspondente. Assim, ja sera possivel relacionar
a informagao com base nos assentos de nascimento, que contém o NIC da crianca e
progenitores, com a informagao dos respetivos NISS detida pela Seguranca Social, permitindo

associar oS membros do agregado familiar.

Este € um procedimento provisdrio até a implementagdo da Medida Simplex — Atribuicdo
Oficiosa do Abono de Familia, a qual permitiraé no futuro conceder o abono logo apés a

rececgao dos dados relativos ao assento de nascimento.

Sao tambem parte deste protocolo o Instituto de Gest&o Financeira e Equipamento da Justica,
I.P. (IGFEJ) e 0 Instituto de Informatica, |.P (Il, |.P), ambos com atribuicdes ao nivel da gest3o
€ operacionalidade das infraestruturas tecnoldgicas e dos sistemas de informacdo,

respetivamente do Ministério da Justicat e do Ministério do Trabalho, Solidariedade e

* NIC —- Numero de Identificagao Civil (numero do bilhete de identidade ou do cartdo do cidadao)
3 NISS — Numero de Identificagao da Seguranca Social
4 Cf. n.° 2 do artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 164/2012, de 31 de julho.
Processo PAR/2019/23 | 2

    

fe

 

 

 

 

 

! “ COMISSAO NACIONAL
. DE PROTECAO DE DADOS

 

 

 

Seguran¢ga Social’, os quais, no Ambito deste tratamento de dados, atuam como

subcontratantes (cf. Clausula Terceira do protocolo).

Por ultimo, a Agéncia para a Modernizacao Administrativa, |.P. (AMA), enquanto entidade
gestora da iAP®, para facilitar a interoperagao dos diferentes sistemas de informacdo, atua

igualmente como subcontratante.

Conforme o n.° 2 da Clausula Segunda do protocolo, a AMA, no contexto do servico de
federagao de identidades disponibilizado na iAP, associa aos dados enviados a Seguranca
Social, o NISS cifrado (caso este exista), a partir do NIC constante do cartao de cidadado da
pessoa falecida que o IRN comunica. Este dado sera descodificado pela Seguranca Social,

unica entidade que o consegue fazer.

Nos termos do n.° 5 da Clausula Oitava, o II,I.P. procede ao registo de todas as comunicacées

efetuadas no ambito deste protocolo (/ogs de auditoria).

Os outorgantes devem ainda respeitar a finalidade deste tratamento de dados, nao podendo
utilizar a informagao para outros fins nem transmiti-la a terceiros (cf. alinea a) da Clausula

Décima Primeira).

Il. Apreciacao

O protocolo aqui em apreciacdo visa regular os termos em que o IRN comunica ao ISS dados
pessoais contidos nos assentos de dobito e nos assentos de nascimento. A comunicagao de
dados pessoais configura um tratamento de dados pessoais, na acecao do artigo 4.°, alinea
2) do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril -
Regulamento Geral sobre a Protecdo de Dados (RGPD).

No Orgamento de Estado para 2019, aprovado pela Lei n.° 71/2018, de 31 de dezembro, vem
previsto no artigo 155.° o acesso da Seguranca Social aos dados relevantes do registo civil
para fins de controlo do cumprimento das obrigacées contributivas e para garantia da
atribuigao rigorosa das prestacdes socials, bem como para promocao da eficacia na

prevencao e combate a fraude e evasao contributivas. Nesse artigo prevé-se ainda que este

° Cf. n.° 2 do artigo 3.° do Decreto-Lei n.° 196/2012, de 23 de agosto.
° Cf.n.°7 da Resolugao do Conselho de Ministros n.° 42/2015, de 19 de julho.

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/23 | 2V.

tratamento de dados se realize preferencialmente por via eletronica, nos termos de protocolo
a realizar entre o IRN e os servicos da seguranca social, sendo definido no n.° 2 do artigo o

elenco de dados a transmitir.

Assim sendo, este tratamento de dados tem como condicdo de licitude o cumprimento de
obrigacgao legal, previsto na alinea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, encontrando-se também

parcialmente verificado o cumprimento do n.° 3 do artigo 6.° do RGPD.

Quanto ao conteudo do protocolo, considera-se dever haver uma aplicagao rigorosa da
terminologia do regime de protegdo de dados quanto as reais operacdes de tratamento de

dados que estao aqui em causa.

Assim, entende-se que na Clausula Primeira, deve ser substituida a expressao froca de
informa¢ao por “comunicagao de dados pessoais do IRN para a Seguranca Social”: no n.° 2
da Clausula Segunda, deve ser substituido o termo /nterconexgo por “comunicagao” ou
‘transmissao” dos dados pessoais, ou ainda, reformular a frase, pois é apenas a AMA que

realiza uma interconexao de dados.

No que diz respeito a Clausula Oitava, sob a epigrafe «Condicdes de acesso a informacao»,
considera a CNPD que deve ser melhor descrito 0 processo de comunicagao/disponibilizacao
dos dados pessoais, explicitando que é efetuado em fempo rea/ “a partir do registo dos
assentos de obito e de nascimentos no SIRIC”; caso contrario, falta o parametro de referéncia.
Eventualmente, em linha com o rigor terminolégico acima referido, devem ser a epigrafe eo
n.° 1 reformulados, no sentido de melhor refletir a operacao de tratamento de dados realizada.
Embora na pratica se verifique um acesso do ISS a informacao da responsabilidade do IRN,
a iniciativa parte do IRN, sendo este a comunicar os dados e nado a ser consultado

passivamente pela Seguranca Social.

Quanto a existéncia de /ogs de auditoria, considera-se que o seu registo deveria estar previsto
tanto para quem recebe os dados como para quem os envia, devendo ser aditado um n.°6 a
Clausula Oitava que espelhasse obrigagdo idéntica a do n.° 5 para a disponibilizagao dos

dados pelos sistemas da Justica.

Sugere-se ainda que o contetido da alinea a) da Clausula Décima Primeira seja
autonomizado, uma vez que é particularmente importante no contexto deste protocolo, e nao

apresentado como uma das obrigagées resultantes da aplicagdo do RGPD, pois essas s4o

r
Processo PAR/2019/23 | 3

 
  

 

 

 

 

 

 

“COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

muitas mais e algumas das quais estdo ja refletidas no restante clausulado. Quanto a alfnea
b) desta Clausula, parece mais ajustado que seja transposta para a clausula relativa a

seguranca.

Por ultimo, considera-se positiva a identificagao dos interlocutores das partes e respetivos
contactos para efeitos de acompanhamento da execucdo do protocolo, bem como a

obrigatoriedade da realizagao de todas as comunicacées por escrito.

Ill. Conclusao

Com a introdugao das alteragdes acima identificadas, a CNPD considera nado haver
impedimentos a celebracao do protocolo para a comunicacao de dados do registo civil, pelo

IRN, a Seguranca Social.

Lisboa, 28 de maio de 2019

 

Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832