Mod digital totalitarisme er der brug for en EU-Kina privatlivsbeskyttelse. Soro-garantisten taler Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten for beskyttelse af personoplysninger (af Michele Pierri, &quot;Formiche&quot;, 15. maj 2019) I Kina er der en konvergens af elementer - massiv dataindsamling, diffusion i verden af infrastrukturer (endda 5G) til fordelagtige forhold og investeringer i nye teknologier som kunstig intelligens - som repræsenterer &quot;en ekstraordinær kritik i det internationale scenarie&quot;, der i øjeblikket er undervurderet. Et scenarie, der kombineres med platforme, der kommer fra Østen, der i stigende grad kommer ind på det europæiske og globale forbrugermarked, med hensyn til hvilke &quot;borgere virkelig er forsvarsløse&quot;, fordi der ikke er nogen sådan aftale som Privacy Shield mellem EU og USA, der tvinger vestlige platforme til at tage EU-lovgivning i betragtning. Højdepunktet er Antonello Soro, formand for myndigheden til beskyttelse af personoplysninger. I et eksklusivt interview med Formiche.net, et par dage efter mandatets udløb, opsummerer Privacy Guarantor hans syv-årige periode og nogle af de vigtigste begivenheder, som han blev konfronteret med, fra Snowden og Cambridge Analytica-sagerne, der passerede gennem fremkomst af Gdpr indtil den nylige kontrovers om foranstaltningerne mod Rousseau-platformen. Med en fælles tråd: den hæmmende teknologiske ændring, der finder sted, og de risici, der måtte opstå. Præsident Soro, mens det teknologiske sammenstød mellem USA og Kina raser, understregede du i sin sidste årsrapport fra Garante Privacy nye farer fra Beijing. Hvad? Platformer, der ankommer fra øst, kommer i stigende grad ind på det europæiske og globale forbrugermarked. Sammenlignet med disse platforme er borgerne virkelig forsvarsløse, fordi der ikke er nogen aftale, som i fortiden var Safe Harbour, og frem for alt er i dag Privacy Shield mellem EU og De Forenede Stater, som forpligter vestlige platforme til at tage EU-loven i betragtning. På Kina er derimod ingen lignende rammeaftaler og derfor lignende garantirammer. Naturligvis er indførelsen af passende sikkerhedsforanstaltninger i et system, der er så ejendommeligt som det kinesiske, noget mere kompliceret, end det er i USA&#39;s tilfælde. Dette er et spørgsmål, vi absolut skal overveje. Kina citeres også ofte i forbindelse med sikkerhedsmæssige problemer, der opstår for virksomheder som Huawei og Zte, som De ikke kun talte om i rapporten, men også under en høring af Copasir. Den kinesiske sag bekymrer netop af denne grund: en strukturel konvergens mellem dataindsamlingen foretaget af udbyderne og den, der er foretaget af staten af hensyn til national sikkerhed. Den kontrol, der kommer ud af den, er gennemgribende kontrol, som også kunne påvirke europæiske borgere. I Kina er mange afgørende faktorer fokuseret på menneskehedens fremtid. Beijing har et væld af data indsamlet og behandlet allerede enormt syn på dens befolkning. Han investerede en masse ressourcer i denne sektor og oprettede et imponerende marked for kunstig intelligens. De har erhvervet avancerede færdigheder inden for konstruktion af infrastrukturer, og især 5G, som de tilbyder over hele verden til fordelagtige vilkår. Kombinationen af disse faktorer repræsenterer en ekstraordinær kritik i det internationale scenarie. Men det ser ikke ud til, at det i dag har et passende sted på den vestlige politiske dagsorden. Altid om emnet med en overvågningsdrift har du for nylig anmodet om strengere regler for brug af computersonde, de såkaldte trojanere. Hvorfor? Jeg vil gerne være klar: Jeg har aldrig sat spørgsmålstegn ved hverken aflytningen i sig selv eller brugen af det teknologiske værktøj til at implementere dem, som jeg mener er korrekt og korrekt frem for alt for visse typer kriminalitet, primært terrorisme og organiseret kriminalitet. Hvis noget, har jeg sat spørgsmålstegn ved metoderne. Et kritisk problem at tage højde for er outsourcing af vigtige segmenter af aflytningsprocedurer, især når de laves med avancerede teknologier. Dette gør kæden for efterforskningsaktivitet noget mere kompliceret og sårbar, især i tilfælde af brug af invasive teknologier som spion-software placeret på platforme, der er tilgængelige for alle og ikke podet direkte i den mistænkte enhed. Eksodus-oplevelsen lærer det, men det er ikke den eneste. Dette er grunden til, at jeg mener, at et instrument som det trojanske, der er i stand til at udføre en flerhed af efterforskningsoperationer, ofte endda hindrer genopbygningen af de udførte aktiviteter, kræver yderligere garantier. Vi bad om det i udtalelsesfasen om Orlando-reformen, og vi beder den igen: der er behov for stærkere beskyttelse i lyset af så invasive og konstant udviklende teknologier. friheden og behovet for at konstatere forbrydelserne skal kunne konjugeres med hensyn til proportionalitetskanonen. Vi er vidne til en række cyberangreb. Den ene vedrørte også garantisten og især det tidligere behandlingsregister. Et par dage tidligere var romerske advokater og nogle teleselskaber blevet ramt. Hvad skyldes denne eskalering? Der er intet absolut og pr. Definition usårbart system, ikke engang vores. Selv Pentagon er blevet angrebet. Cyberangreb er i en svimlende vækstfase rundt om i verden. Og vi ved, at de beskyttelsesforanstaltninger, der gennemføres i den offentlige og private sektor, generelt er utilstrækkelige. Problemet tager ansvar for det, især på et tidspunkt, hvor alle de fjendtlige forbindelser mellem stater og inden for stater finder sted i den digitale dimension. Beskyttelse af it-aktiver er en uundgåelig betingelse for at konkurrere eller simpelthen om den rette præstation for økonomien og institutionerne. Forseelser forekommer også offline. Men mens vi i den materielle virkelighed har politi-garnier og en kultur, der er stratificeret gennem århundrederne, mangler vi stadig i den femte domæne den rigtige opmærksomhed, men også tilstrækkelige garantier. Er det sandt også for Rousseau-platformen, som du har bøde? Eller er det, som pentastellatos bemærker, et politisk dossier? Ud over de politiske kontroverser, der efterlader den tid, de finder, har vi vedtaget to foranstaltninger med gange, hvis det er muligt, længere end de sædvanlige. Vi gjorde det netop, fordi vi som en platform, hvor former for demokratisk deltagelse udøves, har ønsket at overholde den største forsigtighed. Og ud over de offentlige erklæringer har vi vedtaget en bestemmelse, som åbenbart blev anset for at være grundlagt, da der ikke blev fremsat nogen modstand. Justeringer af denne struktur var og er nødvendige for den funktion, den udfører. Det repræsenterer faktisk ikke en ren samler af generiske oplysninger, men jeg gentager, et rum, hvor demokratisk deltagelse udøves. Europa-valget nærmer sig, og det er for et par dage siden nyheden om nye sider lukket af Facebook. I disse år er samarbejdet med de såkaldte Over-The-Tops om propaganda og falske nyhedssager vokset? Der er helt sikkert en ændring ikke kun formel, men væsentlig i holdningen til de platforme, vi bruger, for det meste amerikanske. Det var dog ikke afhængig af en omvendelse, da jeg tror, af bevidstheden om, at et effektivt forsvar af informationsaktiver for enhver virksomhed - også mindre virksomheder - bliver en konkurrencefordel og en omdømme faktor. Der tilføjes nogle vigtige ændringer. Ét, som allerede nævnt, er brugernes følsomhed. Den anden vedrører imidlertid loven og især innovationer, der er indeholdt i den nye europæiske forordning til beskyttelse af personoplysninger, Gdpr, til hvis udkast koordineringsorganet for de europæiske garantister har ydet et værdifuldt bidrag. I øjeblikket har omkring 120 lande i verden vedtaget eller vedtager discipliner, der ligner den europæiske. Det betyder, at denne type tilgang ikke kan overses eller ignoreres. Hvilken slags syv var hans? Tilsynsmyndigheden har været og vil fortsat være et vindue for de ændringer, der finder sted i verden. I de senere år har vi stødt på så mange episoder, der har skabt debatter og har skabt en ikke-marginal ændring i borgernes opmærksomhed: fra afsløringerne af Snowden, der havde tændt et fyrtårn om sikkerhedsagenturers aktiviteter, til at afslutte med Cambridge Analytica-sagen med profileringen af masse af brugere. Begge sager har tjent til at fremme et globalt øjeblik af refleksion på globalt plan. Med en betydelig forskel. Hvad? Selv om spørgsmålet i det første tilfælde blev opfattet som vigtigt, men fjernt, drejer det sig kun om nogle emner, der er underlagt kontrol i bestemte hypoteser, i det andet blev det anerkendt, at digital overvågning er et problem, der er interesseret - selv om på en anden måde - næsten alle mennesker rundt om planeten. Der har således været en generel opmærksomhed, som vi betragter som et vigtigt mål, selvom vi stadig skal gøre så meget.