Processo PAR/2019/33 11. 7

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/36

|. Do Pedido

O Grupo de Trabalho Investigacao em Células e Tecidos de Origem Humana, criado no seio
da Comissao de Satide da Assembleia da Republica, remeteu A Comissdo Nacional de
Proteg¢ao de Dados (CNPD), para apreciacao, a Proposta de Lei n.° 142/XIll (37), que
estabelece o regime juridico da colheita, processamento, andlise, d isponibilizacao e utilizacao,
armazenamento e destrui¢ao de células e tecidos de origem humana para fins de investigacao

cientifica, incluindo células estaminais.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Proteg&o de Dados - RGPD), em conjugaGao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais).

ll. Da Apreciacao

A Proposta de Lei submetida a parecer é uma verso revista de dois projetos de proposta de
lei sobre a mesma matéria, sobre os quais a CNPD se pronunciou no Parecer n.° 26/2016, de
29 de julho, e no Parecer n.° 45/2016, de 5 de dezembro’.

Neste sentido, o presente parecer incidira sobre as novas solucdes introduzidas na Proposta,
resultantes quer das recomendacées entao feitas pela CNPD, quer também da circunstancia
do quadro legal em matéria de protecdo de dados pessoais se ter alterado e estar atualmente
consubstanciado no RGPD.

Para além de estabelecer o regime juridico da_ colheita, processamento, analise,

disponibilizagao e utilizacao, armazenamento e destruigao de células e tecidos de origem

 

i Acessiveis em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/40_26_2016.pdf e

https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/40_45 201 6.pdf, respetivamente.

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/33 | ‘Vv.

humana para fins de investigacao cientifica, incluindo células estaminais, a presente proposta
de lei define também os requisitos para a constituicao e funcionamento dos bancos de células

e tecidos de origem humana, para fins de investigacao cientifica.

De acordo com a respetiva exposi¢ao de motivos, pretende-se com a presente proposta de
lel definir as condigd6es em que é€ permitida a colheita, processamento, andalise,
disponibilizagao, utilizagao e armazenamento de células humanas para efeitos de
investigagao cientifica, sem aplicagdo em seres humanos, que tenham por objetivo a
prevengao, o diagnostico, e o tratamento de patologias, o aperfeicoamento das técnicas de
procriag¢ao medicamente assistida (PMA), a constituica€o de bancos de tecidos e células de
origem humana, incluindo células estaminais, e a constituigdo de projetos baseados no

conhecimento gerado pela investigacao.

Analisada a redacao atual da Proposta de Lei, assinala-se o facto de ter sido acolhida uma
boa parte das sugest6es anteriormente feitas pela CNPD (por exemplo, no que toca ao
conceito de «dador», que acabou por prevalecer em detrimento do conceito de «doador», bem
como a definigao de «banco de células e tecidos de origem humana» redefinido para
«repositorio», tendo-se abandonado o conceito de «organismos» que a CNPD considerava

nao espelhar a natureza destes bancos de dados).

Destaca-se ainda que foram introduzidos no projeto conceitos novos, sem que estes tenham
sido definidos paralelamente a outros, como acontece com o conceito de «destruicdo» (cf.
artigo 1.°, n.° 1, e artigo 2.° da proposta). Recomenda-se, assim, a sua inclusdo no preceito

relativo as definic6es.

Nao obstante as alteragdes introduzidas na Proposta, mantém-se algumas reservas ou
suscitam-se novas duvidas, pelo que, seguindo-se a estrutura de andalise do anterior parecer,

se passam a considerar os seguintes aspetos de regime:

a) O consentimento para o tratamento dos dados pessoais

Tal como a CNPD teve oportunidade de referir nos dois anteriores pareceres, nado restam
duvidas de que das operacées sobre «células» e «tecidos» de origem humana podera resultar

a identificagao dos seus titulares, pelo que aquelas implicam o tratamento de dados pessoais.

Fn
Processo PAR/2019/33 | 2

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Ora, considerando estarem em causa dados pessoais especiais ou sensiveis (/e., informacao
relativa a pessoas singulares identificadas ou identificaveis especialmente protegida pelo n.°
1 do artigo 9.° do RGPD), o fundamento de licitude do seu tratamento tem de ser encontrado

no seio do n.° 2 do mesmo artigo 9.° do RGPD.

A presente Proposta, em especial no n.° 2 do artigo 6.°, assume como fundamento de licitude
do tratamento dos dados pessoais o consentimento do titular dos dados, em conformidade
com com a alinea a) do n.° 2 do artigo 9.° do RGPD. Nessa medida, este consentimento
obedece as regras do RGPD, seja quanto aos seus atributos (Oo consentimento é livre,
informado, especifico e explicito), seja quanto a possibilidade e consequéncias da sua

revogacao pelo titular dos dados — cf. a alinea 11) do artigo 4.° e artigo 7.° do RGPD.

Sauda-se, por isso, a autonomizacdo deste requisito em relagao ao consentimento para
efeitos de colheita, processamento, analise, disponibilizagao e utilizagdo de células e tecidos
de origem humana para efeitos de investigagao cientifica, previsto no artigo 5.° da Proposta.
Alias, 0 mesmo artigo 5.°, no seu n.° 9, diferencia os dois tipos de consentimento, que tém,

portanto, objetos diferentes ainda que relacionados.

Nao obstante, a CNPD entende que o dever de informagao previsto no n.° 3 do artigo 5.°, ao
fazer referéncia aos «dados pessoais e de satide associados», pode gerar confusao quanto

ao ambito do mesmo.

A CNPD recomenda, assim, que se destaque deste preceito a informacdo relativa ao
tratamento de dados pessoais (que abrange obviamente os dados de saude e os dados
geneéticos), para o integrar, porventura no n.° 9 artigo 5.° ou no artigo 6.° (com uma referéncia

especifica ao direito de informacao previsto no artigo 13.° do RGPD).

Recorda-se apenas, ainda a este propésito, que o consentimento relativo ao tratamento dos
dados pessoais devera ser prestado de forma que possa ser distinguido claramente do outro
consentimento relativo a dadiva do material bioldgico, o que nao impede que venham contidas

num mesmo documento (cf. artigo 7.°, n.° 2, do RGPD).

b) Avaliacao de impacto sobre a protecao de dados

No que diz respeito ao artigo 7.° da Proposta, a CNPD sugere somente a alteracao da sua
epigrafe, uma vez que coincide com a do artigo 6.° — porventura passando a «avaliacdo de
impacto».

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/33 | 2v.

Nao sendo esta disposi¢ao imprescindivel, uma vez que a obrigacdo de realizacdo de uma
avaliagao de impacto do tratamento de dados decorrente deste tipo de investigacao cientifica
ja decorreria do artigo 35.° do RGPD e do Regulamento n.° 1/2018 aprovado pela CNPD
(publicado na 2.% Série do Diario da Republica em 30 de novembro de 2018)? ao abrigo do n.°
4 do mesmo artigo 35.° do RGPD, sempre se reconhece um positivo efeito pedagdégico na sua

previsao especifica neste diploma.

Sublinha-se que, no contexto do concreto estudo de impacto, devem ser definidas as medidas
adequadas de protecao dos dados pessoais e de minimizacao do impacto do tratamento sobre

os direitos dos titulares dos dados.

Cc) Os bancos de células e tecidos de origem humana para investigacao cientifica

Em relagao a previsao da alinea g) do n.° 1 do artigo 18.° da Proposta de Lei, nos termos da
qual a constituigao de bancos de células e tecidos de origem humana carece de autorizacao
da CNPD, importa assinalar que tal solucao é ainda compativel com o RGPD, no ambito do
n.° 5 do artigo 36.° do RGPD, o mesmo sucedendo com a previsdo de notificacao prévia das
comunicagoes e transferéncias de dados pessoais constante dos artigos 21.° e 22.° da

Proposta’®.

Ainda no ambito do artigo 18.°, importa trazer, de novo, a colacdo o facto de a redacdo do n.°
3 se manter inalterada, nao obstante as observacées feitas pela CNPD nos seus anteriores
pareceres. A CNPD recorda a chamada de atencao para a imprecisdo juridica de se falar
numa “anonimizagao irreversivel” por contraposigao a uma outra “anonimizacdo”
aparentemente suscetivel de reidentificagao das pessoas a quem a informacao diz respeito.
O conceito de anonimizacgao pressupoe a impossibilidade de reidentificar as pessoas a quem
a informagao (anonimizada) diz respeito. Por essa razao, a CNPD reitera a recomendacao de
se falar em anonimizacgao e em pseudonimizagao no n.° 3 do artigo 18.° (cf. alinea 5) do artigo
4.° do RGPD). De resto, considera que o principio da minimizacgao, previsto na alinea c) do

n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, que justifica a opc¢ao pela anonimizacao dos dados salvo quando

* Acessivel em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1_2018.pdf .

5 Recorda-se, a este propdsito, que com a aprovacado da Proposta de Lei n.° 120/XIII/3.2, que assegura
a execu¢ao do RGPD, o regime fixado na presente proposta de lei, se entrar em vigor apds aquela,

assumira natureza de regime especial que prevalecera sobre o regime-regra.
Processo PAR/2019/33 | 3

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

seja necessario manter a possibilidade de identificagao da informacdo, se estende a todos os

restantes tratamentos de dados previsto na Proposta.

d) Ulteriores operacées de tratamento dos dados pessoals

No que diz respeito ao artigo 21.° da Proposta de Lei, o qual tem como epigrafe a «cedéncia
e transferéncia de amostras», verifica-se que o que se preiende ¢é transmitir as amostras para
outras entidades situadas em territério nacional ou no territorio da Unido Europeia, tendo em

vista a reutilizacado.

A primeira nota sobre este artigo prende-se com a conveniéncia, por uma questao de
coeréncia entre regimes legais, de substituir a expressao «transferéncia» por transmissdo,
uma vez que tal cedéncia implica a comunicacdo de dados pessoais, mas este tratamento
diferencia-se do envio de dados pessoais para o territorio de paises fora da Unido Europeia —
que, de acordo com o RGPD, se designa por transferéncia — e que, de resto, 6 regulado no

artigo seguinte da Proposta.

A segunda nota diz respeito a necessidade de limitar neste preceito as finalidades da
reutilizagao dos dados pessoais, especificando o tipo de objetivos que podem legitimar essa
transmissao, em conformidade com o principio da finalidade previsto na alinea b) do n.° 1 do
artigo 5.° do RGPD, tendo sempre presente que o fundamento deste tratamento dos dados

pessoais € 0 consentimento do respetivo titular.

A terceira nota prende-se com a imprescindibilidade de que a avaliacdo de impacto prevista
no artigo 7.° se estenda a eventuais transmissées de dados pessoais a que se refere o artigo
21.° da Proposta. Na verdade, implicando a cedéncia e transmissao de amostras, regulada
neste artigo, uma autdnoma operacdo de tratamento de dados pessoais especiais ou
sensiveis, deve a mesma ser precedida da avaliagao de impacto, nos termos do artigo 35.°
do RGPD.

Assim, a CNPD recomenda que no artigo 21.° se faga uma referéncia expressa a necessidade
de realizagao de uma avaliacdo de impacto, remetendo-se, eventualmente, para o artigo 7.°
da Proposta.

Finalmente, 0 artigo 22.°, relativo a transferéncia de amostras para paises terceiros, implica

ou pode implicar a transferéncia de dados pessoais. Nessa medida, seria util a remissao

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213.976 832
Processo PAR/2019/33

expressa para o capitulo V do RGPD, onde se fixam condicées especificas para que tal

operacao de tratamento de dados pessoais ocorra, a acrescer as do artigo 9.° do RGPD.

De qualquer modo, a CNPD insiste que, de acordo com o principio da minimizacgao dos dados
(expressao do principio da proporcionalidade), as amostras deverao ser transferidas sem que
seja possivel a identificagao do seu dador (seja por terem sido anonimizadas, seja porque,
tendo sido pseudonimizadas, nao é possivel no pais do destino conhecer a chave que permite
a reidentificagao do dador). Nesse caso, em rigor a informacao a transferir nao preenche o

conceito de dados pessoais e, nessa medida, a transferéncia nao esta sujeita ao RGPD.

Assim, a CNPD recomenda a previsao no artigo 22.° da transferéncia de amostras
anonimizadas, sempre que tal seja adequado e suficiente a realizacao da finalidade da
transferéncia e, quando seja necessaria a sua identificagao, a explicita remissao para o

regime do capitulo V do RGPD.

lll. Das Conclus6es

A CNPD reconhece que a nova Proposta de Lei acolheu parte das recomendacoes por si
anteriormente formuladas, considerando que ainda ha, todavia, normas que devem ser
revistas, seja por razOes de certeza juridica e de mais clara articulacao entre regimes juridicos
aplicaveis nesta materia, seja por ser ainda omissa quanto a alguns aspetos na regulacao dos

tratamentos de dados pessoais que preve.
Assim, com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda:

1. O destaque ou autonomizacgao do dever de prestacao de informagao relativo ao
tratamento de dados pessoais em relacao ao dever de informacao regulado no artigo
5.° da Proposta, integrando-o, porventura, no n.° 9 artigo 5.° ou no artigo 6.° (com uma
referéncia especifica ao direito de informagao previsto no artigo 13.° do RGPD);

2. Aalteragao da epigrafe do artigo 7.°, em conformidade com a sua estatuicao;

3. A diferenciagao, no n.° 3 do artigo 18.°, entre a operacao de anonimizacao de dados
e a operacao de pseudonimizac¢ao;

4. A referéncia expressa, no artigo 21.°, a obrigatoriedade de realizacao de uma

avaliagao de impacto sobre a transmissao de dados pessoais decorrente da cedéncia

3V.

yr
Processo PAR/2019/33 | 4

    

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

ou transmissao de amostras, remetendo-se, eventualmente, para o artigo 7.° da
Proposta;

9. A previsao no artigo 22.° da transferéncia para paises terceiros em relacao a Unido
Europeia de amostras anonimizadas, sempre que tal seja adequado e suficiente a
realizagao da finalidade da transferéncia e, quando seja necessdria a sua

identificagao, a explicita remissao para o regime do capitulo V do RGPD.

Lisboa, 25 de junho de 2019
a

Fillpa Calvao (Presidente)

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832