28. Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018
Pressemitteilung – Seite 1/5
München, 17.05.2019
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz, Prof. Dr. Thomas
Petri, hat heute seinen Tätigkeitsbericht für die Jahre 2017 und 2018 der
Öffentlichkeit vorgestellt. Der Bericht befasst sich unter anderem mit folgenden Themen:
Wesentliche Schwerpunkte meiner Arbeit im Berichtszeitraum standen
im Zusammenhang mit der Datenschutzreform 2018 (Nr. 1 und Nr. 2
des Tätigkeitsberichts). So habe ich die zuständigen bayerischen Ministerien bei der Erarbeitung zahlreicher Gesetz- und Verordnungsentwürfe
begleitet. Dies gilt insbesondere für das neue Bayerische Datenschutzgesetz, das pünktlich zum Geltungsbeginn der Datenschutz-Grundverordnung am 25. Mai 2018 in Kraft treten konnte. Darüber hinaus konnte ich
viele staatliche und kommunale Behörden beim Übergang in die neue Datenschutzordnung beraten.
Meine Homepage stellt mittlerweile ein breit gefächertes Angebot an Informationen bereit. Dazu gehören neben ausführlichen Orientierungshilfen
– etwa zu den Informationspflichten des Verantwortlichen, zur Funktion
des behördlichen Datenschutzbeauftragten oder zum Instrument der Datenschutz-Folgenabschätzung – zahlreiche Aktuelle Kurz-Informationen,
die zu konkreten Fragestellungen aus der Verwaltungspraxis ebenso konkrete Handlungsempfehlungen geben.
Auch wenn die Arbeiten im Zusammenhang mit der Datenschutzreform
2018 erhebliche personelle Ressourcen beansprucht haben und auch weiterhin beanspruchen, geht gleichwohl die datenschutzaufsichtliche „Alltagsarbeit“ weiter. Die Zahl der Eingaben aus der Bürgerschaft sowie der
Anfragen aus dem Behördenbereich ist im Zusammenhang mit der Datenschutzreform 2018 erheblich angestiegen und blieb kontinuierlich auf einem hohen Stand.
Erfreulicherweise nehmen die bayerischen öffentlichen Stellen ihre Meldepflichten bei Datenschutzverletzungen (Nr. 3.1.6) zum großen Teil
Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 2/5
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

sehr ernst, so dass mich zahlreiche Meldungen erreicht haben. Die eingegangenen Meldungen geben einen guten Überblick zu den Arbeitsabläufen
bayerischer öffentlicher Stellen und den Problemen, die dort auftreten. So
musste ich feststellen, dass der elektronische Versand sensibler Unterlagen immer noch ein großes Thema darstellt. Neben der Fehladressierung
mangelt es auch häufig an einer Verschlüsselung zur Absicherung der
Inhalte. In vielen Fällen wird daher auf den Fax-Versand ausgewichen, der
jedoch häufig zu „Vertippern“ bei der Nummerneingabe führt, so dass das
Fax bei falschen Empfängern ankommt. Meldungen zu Schadsoftware, die
in einem Fall auch zu einem mehrtätigen kompletten Systemausfall in einem Krankenhaus geführt hat, zeigen, wie wichtig das Thema Basis-ITSicherheit, Verwendung aktueller Software, Virenschutz und Sensibilisierung der Mitarbeiter für alle öffentlichen Stellen ist.
Neben einer kritischen Auseinandersetzung mit dem Polizeiaufgabengesetz (Nr. 4.1.1) enthält der Bericht auch diesmal Ausführungen zu Speicherungen in polizeilichen Dateien (Nr. 4.4). Unter anderem veranschauliche ich anhand zweier Fälle, welche Auswirkungen die sogenannte
„Mitziehklausel“ haben kann. Nach dieser Regelung verlängert eine neue
polizeiliche Speicherung die Speicherdauer aller „alten“ Speicherungen, da
sich die Speicherdauer für alle Speicherungen nach der längsten Speicherfrist richtet. Dies kann dazu führen, dass zum Beispiel sogenannte
„Jugendsünden“ über unnötig lange Zeiträume von der Polizei gespeichert
bleiben.
Intensiv erörtere ich auch die 2018 vorgenommenen Änderungen des
Bayerischen Verfassungsschutzgesetzes (Nr. 5.1). Kritisch sehe ich
etwa, dass es keine umfassende Benachrichtigungspflicht der Betroffenen
gibt. Ohne Kenntnis eines heimlich erfolgten Eingriffs ist ein effektiver
Rechtsschutz aber praktisch erheblich erschwert oder unmöglich.
Ein weiteres Thema sind die Überweisungsvordrucke der Justizvollzugsanstalten (Nr. 6.4.1), mit denen Angehörige Gefangenen Geld zukommen lassen können. Diese waren ursprünglich so ausgestaltet, dass
anhand des ausgefüllten Überweisungsträgers für Dritte (zum Beispiel
Bankbeschäftigte) ersichtlich war, dass sich die namentlich genannte Person in einer Justizvollzugsanstalt befindet. Auf mein Betreiben hin wurden

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 3/5
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

die Vordrucke so geändert, dass nunmehr keine Rückschlüsse mehr auf
die Gefangeneneigenschaft der genannten Person möglich sind.
Die – von mir stets angemahnte – Rechtsgrundlage für den Einbau und
Betrieb elektronischer Wasserzähler mit Funkmodul (Nr. 7.3) wurde in
die Gemeindeordnung einfügt. So wird zugleich die insoweit veranlasste
Datenverarbeitung eingehegt und eng begrenzt. Diese neue Bestimmung
enthält zum einen das von mir ebenfalls seit langem geforderte voraussetzungslose Widerspruchsrecht gegen die Verwendung der Funkfunktion,
welches dem Gebührenschuldner, dem Eigentümer und dem berechtigten
Nutzer des versorgten Objekts zusteht. Zum anderen sieht diese Norm
unmittelbar geltende Anforderungen an die Verarbeitung von Daten in einem elektronischen Wasserzähler vor. Die zentralen datenschutzrechtlichen Grundsätze der Erforderlichkeit (Datenminimierung) und der Zweckbindung bilden dabei die relevanten Maßstäbe.
Vor dem Hintergrund, dass insbesondere neue Parteien, die zu einer Wahl
antreten, zu ihrem Wahlkreisvorschlag eine bestimmte Anzahl von Unterstützerunterschriften stimmberechtigter Bürger vorlegen müssen, darf eine
Gemeinde in einer Tabelle die Namen der Bürger erfassen, die bereits
einen Wahlkreisvorschlag unterstützt (Nr. 7.8.2) haben. Die Gemeinde
muss überprüfen, dass jeder Unterstützer nur einen Vorschlag befürwortet
hat. Weitergehende Informationen, insbesondere welche Partei unterstützt
wurde, dürfen aber nicht gespeichert werden.
Aufgrund einer Beschwerde hatte ich mich mit der Zulässigkeit der Videoüberwachung einer durch ein Landratsamt betriebenen Gemeinschaftsunterkunft für Asylsuchende (Nr. 7.9) zu befassen. Der Außenbereich
der Unterkunft wurde annähernd flächendeckend, die Flure der vier Bauteile wurden komplett erfasst. Dabei wurden 23 Kameras eingesetzt. Angesichts der hohen Eingriffsintensität gegenüber Bewohnern, Mitarbeitern,
Ehrenamtlichen und Besuchern erschien der Weiterbetrieb der Anlage in
dieser Form nicht möglich. Ich habe das Landratsamt deshalb aufgefordert, zumindest eine Reduzierung des Umfangs der Videoüberwachung zu
prüfen. Nachdem das Landratsamt meine anhaltenden Bedenken hinsichtlich der Zulässigkeit der Videoüberwachung nicht ausräumen konnte, hat

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 4/5
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

es sich schließlich bereit erklärt, auf die Videoüberwachung der Asylbewerberunterkunft vollständig zu verzichten.
Zur Begleitung der aktuellen Entwicklung der Digitalisierung im Gesundheitswesen (Nr. 8.1.3) hat die Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder eine Unterarbeitsgruppe
eingerichtet, die sich ausschließlich mit dieser komplexen Materie beschäftigen soll. Der Bundesbeauftragte für den Datenschutz und die Informationsfreiheit hat aufgrund der bundesweiten Bedeutung den Vorsitz der Unterarbeitsgruppe übernommen. Ich bin in meiner Funktion als Vorsitzender
des Arbeitskreises Gesundheit und Soziales der Datenschutzkonferenz
fortlaufend in deren Arbeit eingebunden. Die Unterarbeitsgruppe hat bereits zahlreiche Themen beraten.
Mit Orientierungshilfen, Entschließungen, Empfehlungen und Leitlinien
beabsichtigt die Unterarbeitsgruppe, der Politik, dem Bürger und der Verwaltung hilfreiche Hinweise bei der Digitalisierung im Gesundheitswesen
zur Verfügung zu stellen.
Im Berichtszeitraum habe ich von mehreren Jugendbefragungen
(Nr. 9.5.1) Kenntnis erlangt. Dabei geht es um ein Instrument der Träger
der öffentlichen Jugendhilfe, mit dem Wünsche, Bedürfnisse und Interessen junger Menschen bezüglich des unter anderem freizeitlichen Angebots
abgefragt werden sollen. Das Ergebnis der Befragung soll dann in die sogenannte Jugendhilfeplanung einfließen.
In den meisten Fällen gingen die Träger der öffentlichen Jugendhilfe zunächst von einer anonymen Befragung der Kinder und Jugendlichen aus.
Tatsächlich war aufgrund der konkreten und umfangreichen Fragestellungen ein Personenbezug jedoch zumindest herstellbar. Deswegen mussten
auch datenschutzrechtliche Vorgaben beachtet werden. So müssen etwa
Datenschutzhinweise vorgesehen und bei der Einbindung von Dienstleistern datenschutzrechtliche Vorgaben beachtet werden, die im Rahmen
eines Vertrags niedergelegt werden sollten.
Gegenstand mehrerer Anfragen von Kommunen war der Informationszugang durch den Gemeinderat: Dieser begehrte die Bereitstellung einer
„Bestenliste“ der Gewerbesteuerzahler (Nr. 10.2). Informationen in sol-

Pressemitteilung vom 17.05.2019 – Seite 5/5
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

chen Listen fallen unter das Steuergeheimnis und sind oft auch als personenbezogene Daten zu werten, etwa, wenn sie einen Einzelkaufmann mit
einem Ladengeschäft betreffen. Meine steuer- und kommunalrechtliche
Würdigung machte deutlich, dass dem Gemeinderat derart sensible Informationen ohne einen konkreten Anlass grundsätzlich nicht überlassen
werden dürfen.
Beim Online-Kartenvorverkauf öffentlicher Theater (Nr. 11.4) dürfen
personenbezogene Daten der Kartenkäufer solange gespeichert werden,
wie es für die Abwicklung des Vorgangs erforderlich ist. Darüber hinausgehende, längerfristige Speicherungen insbesondere der Bankverbindungsdaten in einem Benutzerkonto sind mit Einwilligung des jeweiligen
Kartenkäufers zulässig. Im Rahmen meiner Aufsichtstätigkeit habe ich ein
Theater aufgefordert, sein Verfahren entsprechend umzustellen, da es
diese Anforderungen bislang nicht ausreichend beachtet hat.
Um den Schutz der personenbezogenen Daten von Gemeindebediensteten ging es bei einer Anfrage aus einer Kommune. Dort hatte der Rechnungsprüfungsausschuss des Gemeinderats die Vorlage der Gehaltsabrechnungen (Nr. 12.5) aller Beschäftigten gefordert. Meine Prüfung
ergab, dass der Ausschuss kein generelles, voraussetzungsloses Einsichtsrecht hat, sondern in jedem Einzelfall konkret darlegen muss, dass
die Kenntnis der geforderten Daten für seine Aufgabenerfüllung erforderlich ist. Nur dann kann sich das öffentliche Interesse an einer umfassenden Rechnungsprüfung gegen den Schutz der – an sich strikt abgeschirmten – Personalaktendaten durchsetzen.

Prof. Dr. Thomas Petri

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden.

