1/6

Expediente Nº: E/07195/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
Don A.A.A. en virtud de denuncia presentada por Doña B.B.B. y teniendo como base
los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27/02/19, tuvo entrada en esta Agencia escrito de Dña. B.B.B.
(*en lo sucesivo la denunciante) frente a Don A.A.A. en lo sucesivo el/la denunciado/a)
en el que denuncia de manera sucinta lo siguiente:
“…este Señor tiene instaladas tres cámaras de video-vigilancia y audio desde
hace varios años, cuya legalización me cuestiono…He observado varias
irregularidades al respecto. No existe en toda el área a la que llega el alcance del
visionado y audición de estas cámaras ninguna placa informativa (…)”—folio nº 1--.
SEGUNDO: En fecha 12/03/19 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la parte
denunciada para que alegara lo que en Derecho estimara oportuno, constando como
“notificada” en el sistema informático de este organismo.
TERCERO: En fecha 23/04/19 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones del
denunciado, manifestando de manera sucinta lo siguiente:
“D. A.A.A. (en adelante “el titular de la actividad”) tiene concedida por
Sentencia Judicial XXX/XXXX de la Sección 2ª de la Audiencia Provincial de
Gipuzkoa, de fecha veintiocho de junio de dos mil trece (en adelante la “Sentencia
XXX/XXXX”) la gestión y administración de la sidrería “Sidrería REZOLA”, ubicada en
Santio Zeharra, número 14, Bajo, en 20115 Astigarraga (Gipuzkoa).
Se adjunta copia de la Sentencia Judicial XXX/XXXX de la Sección 2ª de la
Audiencia Provincial de Gipuzkoa, de fecha veintiocho de junio de dos mil trece, como
Anexo II.
Con la finalidad de mantener la seguridad de personas, bienes e instalaciones,
y ante la proliferación de robos en establecimientos de hostelería de la zona, el titular
de la actividad ha decidido implantar un sistema de 3 cámaras de videovigilancia, que
fue instalado por la empresa denominada “SECURITAS DIRECT ESPAÑA, S.A.U.”.
Las cámaras 1 y 2 se encuentran instaladas en el exterior del edificio destinado
a establecimiento de hostelería (“Sidrería REZOLA”) y su área de grabación se
circunscribe a terreno propiedad de la sidrería.
La cámara 3 se encuentra instalada en el exterior del edificio destinado a la
elaboración de la sidra (lagar) y enfoca a una pequeña parte de la zona de
aparcamiento de clientes (parking). Su área de grabación se circunscribe a terreno
propiedad de la sidrería. Cada una de las 3 cámaras cuenta con un cartel informativo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Adicionalmente, en un lugar de máxima visibilidad, una ventana al lado de la
puerta de acceso de clientes a la sidrería, el titular de la actividad ha ubicado otro
cartel más.
El sistema de videovigilancia del titular de la actividad consta únicamente de 3
cámaras y de un programa de gestión de las imágenes denominado “MyCam Pro”
instalado en un ordenador propiedad del titular de la actividad y en el teléfono móvil
del titular de la actividad.
La grabación de las imágenes se hace en el ordenador propiedad del titular de
la actividad.
El titular de la actividad ha cumplido con la obligación de informar a sus
trabajadores de la existencia y finalidades de las cámaras en el centro de trabajo.
Por todo ello, SOLICITA a la Subdirección General de Inspección de Datos
tenga en consideración todo lo expuesto para acreditar que la instalación de las
cámaras en su establecimiento “Sidrería REZOLA”, ubicado en SANTIO ZEHARRA,
NÚM. 14, BAJO, 20115 ASTIGARRAGA (Gipuzkoa) es conforme a la normativa sobre
protección de datos (…)”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
II
En fecha 27/02/19 se recibe en esta Agencia escrito calificado como “Consulta” por la
afectada, por medio del cual cuestiona la legalidad del sistema de video-vigilancia
instalado por su ex pareja sentimental.
“…este Señor tiene instaladas tres cámaras de video-vigilancia y audio desde
hace varios años, cuya legalización me cuestiono…He observado varias
irregularidades al respecto. No existe en toda el área a la que llega el alcance del
visionado y audición de estas cámaras ninguna placa informativa (…)”—folio nº 1--.
Los hechos descritos anteriormente pueden suponer una afectación al
contenido del art. 5.1 c) RGPD.
Los particulares pueden instalar cámaras de video-vigilancia si bien son
responsables de que las mismas se ajusten a la legalidad vigente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Con este tipo de dispositivos se pretende con carácter general proteger bienes
inmuebles, frente a hipotéticas agresiones y/ hurtos con fuerza en las cosas, si bien se
pueden utilizar para fines distintos, siempre dentro del marco jurídico legal vigente.
Este tipo de dispositivos no pueden utilizarse para obtener imágenes de
espacios de libre tránsito, afectando con ello a la intimidad de terceros que se ven
intimidados por los mismos o para afectar a la intimidad de terceros orientándolas
hacia su espacio provativo.
En fecha 16/04/19 se recibe en este organismo escrito de alegaciones del
denunciado, el cual reconoce ser el responsable de la instalación del sistema de
cámaras de video-vigilancia.
El mismo señala que tiene concedida por Sentencia judicial XXX/XXXX
(Audiencia Provincial de Gipuzkoa) la gestión y administración de la sidrería Rezola,
habiendo instalado un sistema de video-vigilancia motivado por la proliferación de
robos en la zona.
El sistema consta de tres cámaras, estando las cámaras nº 1 y 2 instaladas en
el exterior del edificio destinado a grabar el terreno propiedad de la sidrería.
La cámara nº 3 se encuentra instalada en el exterior del edificio destinado a la
elaboración de la sidra (lagar) y enfoca a una pequeña parte de la zona de
aparcamiento de clientes (parking). Su área de grabación se circunscribe a terreno
propiedad de la sidrería.
En relación a la cuestión planteada como “irregularidad” por la denunciante, al
considerar que el sistema no estaba informado, cabe señalar que se aporta prueba
documental (Doc. nº 1), que acredita la presencia de cartel (es) informativo indicando
que se trata de una zona video-vigilada.
Por tanto, el denunciado ha procedido a corregir la situación descrita, de
manera que se advierte que la zona está siendo video-vigilada por diversas cámaras,
corrigiendo la situación denunciada.
Se procede en este momento a analizar la colocación de las tres cámaras, así
como si la medida es proporcionada a la finalidad perseguida.
Como se ha indicado el sistema consta de tres cámaras, instaladas por el
denunciado por motivos de seguridad del edificio dónde desarrolla su actividad
comercial principal: Sidrería Rezola.
Con relación a la “cámara 1” la misma está orientada hacia la principal puerta
de acceso a la Sidrería, tenido como referencia los contenedores situados en el interior
de la parcela dónde se ubica el establecimiento.
La “Cámara-2” se encuentra instalada en el exterior del edificio destinado a
establecimiento de hostelería (“Sidrería REZOLA”), en la fachada lateral, enfocada
hacia una puerta de acceso secundaria, por la que no acceden clientes al
establecimiento. Su área de grabación se circunscribe a terreno propiedad de la
sidrería.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

La “Cámara-3” se encuentra instalada en el exterior del edificio destinado a
establecimiento de hostelería (“Sidrería REZOLA”), en la parte de atrás, ubicada
encima de la puerta del lagar donde se guarda la costosa maquinaria y la materia
prima para la elaboración de la sidra, enfocando desde encima de la puerta a una
pequeña zona de aparcamiento.
Examinadas las fotografías aportadas cabe señalar que la misma están
orientadas hacia la propiedad privada dónde está el establecimiento dedicado a
sidrería.
No se ha constatado que ninguna de las cámaras esté orientada hacia la
puerta principal de la vivienda de la denunciada, ni se ha acreditado que conversación
alguna se haya obtenido con el sistema video de las mismas.
Para poder obtener conversaciones “privadas” de la denunciante, la misma
debe situarse en una zona cercana a las cámaras en cuestión, esto es, fuera del
ámbito reservado a su intimidad, como sería el interior de su vivienda; en todo caso se
trata de meras “sospechas” carentes de elemento probatorio alguno.
De manera que las dos principales reclamaciones de la denunciante han sido
analizadas por esta Agencia, sin que se aprecie vulneración alguna de la normativa en
materia de protección de datos.
III
Como última cuestión a analizar, nos encontraríamos con el tema de la
“autorización de la instalación de cámaras” en la Sidrería Razola.
La Sentencia aportada clarifica algunos aspectos, al señalar que “…conforme a
la declaración de obra nueva, edificios y terreno excedente, forman una única finca, y
en consecuencia conforman una unidad en la explotación de la sidrería” (Sentencia nº
XXX/XXXX).
“…también lo que dicha facultad ha de hacer referencia al negocio en cuestión
y ha de extenderse exclusivamente al edificio en el que el mismo se asienta y al lagar,
y en modo alguno al garaje y al trastero, y mucho menos por supuesto al espacio
relativo al parking, por cuanto no se ha justificado en modo alguno que dichas
construcciones y el mencionado terreno sean precisos para la explotación de la
sidrería en cuestión”
En la Sentencia aportada se otorga por tanto el carácter de administrador de la
Sidrería Razola al denunciado, facultad que ha de extenderse al negocio en cuestión,
que entendemos abarcaría la defensa de los intereses del mismo, como por ejemplo
con la instalación de cámaras que redunden en la protección del mismo.
No puede pasar por alto, la denunciante que los efectos de un hipotético robo
con fuerza en las cosas (art..237 CP) redundarían en su propio perjuicio, por lo que la
medida adoptada se considera a priori acorde a la finalidad del sistema: la protección
del establecimiento y sus principales enseres.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

Sensu contrario, la parte denunciante puede instalar también cámaras de
video-vigilancia, siempre que las mismas se ajusten a la legalidad vigente, esto es,
orientación hacia los principales accesos de la Sidrería Ipintza y cumpla el resto de
requisitos exigidos legalmente.
Con relación a las otras dos cámaras se considera que al menos una de ellas es
proporcionada a la finalidad perseguida (Cámara nº 3) dado que tiene como misión
vigilar la zona de lagar, dónde se guarda costosa maquinaría y la materia prima para
elaborar la sidra, pudiendo ser uno de los principales sitios a proteger por el valor de
los bienes allí custodiados.
En lo relativo a la cámara nº 2, dado que la finalidad es controlar el acceso de
una puerta secundaría, la misma se podría haber instalado de otra manera, de tal
manera que el ángulo de la cámara estuviera orientado exclusivamente hacia la puerta
secundaría y no captando una zona de parking, como se acredita con la fotografía nº 2
aportada por el denunciado.
En cualquier caso, el sistema se considera ajustado a la legalidad vigente
desde el punto de vista de la protección de datos, con la única salvedad de la
captación de la zona de parking, si bien debería ser en sede judicial civil en dónde se
debería dirimir la cuestión.
Las partes comparten un espacio en común, dónde están ubicados los
negocios de los mismos, como principal fuente de ingreso de éstos, de manera que el
sistema obedece a una finalidad de protección del negocio (s), que beneficia a ambas
partes, al existir un control de los posibles vehículos que pudieran acceder al mismo
con una finalidad delictiva.
IV
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo
acreditativa de los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los
mismos del presunto infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda
respecto de un hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver
dicha duda del modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
V
De acuerdo con lo expuesto, analizadas las pruebas aportadas cabe concluir
que el sistema se ajusta a la legalidad vigente, habiéndose corregido las
“irregularidades” puestas de manifiesto por la denunciante, motivo por el que procede
ordenar el Archivo del presente procedimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:



PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.



NOTIFICAR la presente Resolución a Don A.A.A. e INFORMAR del
resultado de las mismas a Doña B.B.B..

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

