Processo PAR/2019/52 | 1 a

 
   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/65
F Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou € Comissao Nacional de Protecao de
Dados (CNPD) a emissao de parecer sobre o projeto de Portaria que visa proceder a
regulamentagao da obtencao, pelos tribunais, de informagao sobre o estabelecimento de
ensino frequentado pelo aluno, bem como das comunicagoes eletrénicas realizadas entre os
tribunais judiciais e as escolas da rede publica tutelada pelo Ministério da Educa¢ao no ambito

de processos respeitantes a alunos desses estabelecimentos.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecao de Dados - RGPD), em conjuga¢gao com o disposto no artigo 3.°, no

n.° 2 do artigo 4.° e da alinea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/201 9, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados
pessoais.

ll. Apreciacao

O Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, veio alterar o regime de tramitacao eletrénica dos
processos judiciais previstos no Céddigo de Processo Civil, tendo-se a CNPD pronunciado

sobre 0 projeto de diploma em causa através do Parecer n.° 22/2019, de 15 de abril.

Nos termos do n.° 5 do artigo 132.° (Processo Eletronico) do referido Decreto-Lei, as
comunicagoes entre tribunais e entidades publicas podem ser efetuadas por via eletrénica,
atraves do envio de informacao estruturada e da interoperabilidade entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e os sistemas de informagao das referidas
entidades, nos termos previstos em portaria dos membros do Governo responsaveis pela area

da justiga e pela entidade publica em causa.

Como decorre do preambulo do presente projeto de Portaria, com a publicagao do Decreto-Lei

n.° 97/2019, de 26 de julho, consideram-se criadas as condigoes para a implementacdo de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/52 | tv.

diversas medidas que respeitam a simplificagao e desmaterializagao das comunicagoes entre

os tribunais e as entidades publicas.

O presente Projeto de Portaria concretiza uma dessas medidas ao prever que sejam
efetuadas por via eletronica as comunicagdes dos tribunais judiciais dirigidas aos
estabelecimentos escolares, através de um sistema integrado de gestao de alunos (Escola
360), ao mesmo tempo que agiliza e acelera a obtengao pelo tribunal da informagao sobre o
percurso escolar do aluno, a comegar pela indicagao do estabelecimento de ensino onde esta

matriculado.

Nos termos do artigo 2.° do projeto de Portaria «Quando, no ambito de um processo judicial,
seja necessdrio consultar informacao relativa a identificacao do estabelecimento de ensino
pré-escolar, basico ou secundario em que a crianca ou o jovem esta matriculado, essa
consulta é efetuada diretamente pelo tribunal, através do sistema de informac¢ao de suporte a
atividade dos tribunais, no sistema integrado de gestao de alunos do Ministério da Educacao
gue centraliza a informacao de carater administrativo relativa aos alunos integrados nesses
estabelecimentos de ensino», sendo tal consulta efetuada pelo nome completo, numero de

identificagao civil ou numero de identificagao fiscal do aluno.

Por sua vez, 0 artigo 3.° do projeto de Portaria visa regular as comunicagoes entre o tribunal
judicial e o estabelecimento de ensino em que o aluno se encontra matriculado, por via
eletrénica, através do envio de informacdo estruturada e de documentos eletronicos entre o
sistema de suporte a atividade dos tribunais e a plataforma Escola 360'. Assim, nos termos
do n.° 4 do artigo 3.°, pode ser comunicada informagao relativa ao aluno (ficha do aluno,
registo de avaliagdo, assiduidade, ocorréncias disciplinares no meio escolar), relativa aos
encarregados de educacao (nome e morada) e informacao relativa ao diretor de turma

(identificagao).

Note-se que o artigo 3.° do projeto refere que o envio da informagao entre o sistema de
informacdo de suporte a atividade dos tribunais e a plataforma Escola 360 sera efetuada nos

termos de protocolo a celebrar entre o Instituto de Gestao Financeira e Equipamentos da

1 Segundo 0 Sitio oficial do Escola 360 (disponivel em https://e360.edu.gov.pt/), este é um “sistema do Ministerio
da Educacdo que centraliza os processos de gest&o do aluno, desde a educagao pré-escolar ao ensino secundario.

O objetivo é disponibilizar numa so plataforma toda a informagao de carater administrativo relativa aos alunos.”

f
Processo PAR/2019/52 | 2. V—

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Justica, IP e a Direcao-Geral de Estatisticas de Educacdo e Ciéncia sem, contudo, ser feita

mencao a prévia consulta da CNPD.

A este proposito, a CNPD recorda que os protocolos, na medida em que correspondem a atos
juridicos de entidades publicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a
tratamentos de dados pessoais de terceiros, tem natureza de regulamento administrativo.
Nessa medida, nos termos do n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° do
RGPD, tém de ser sujeitos a apreciacdo prévia da CNPD. Para que nao restem duvidas

quanto a tal dever, a CNPD sugere a sua explicitacdo no texto do artigo.

Por sua vez, 0 artigo 4.° do projeto de Portaria suscita algumas reservas no que diz respeito

as medidas de seguranca.

Na verdade, para além de prever a obrigatoriedade de registos eletrdnicos (/ogs) dos acessos
€ comunicagoes efetuados ao abrigo da presente portaria, apenas refere que os sistemas de
informacao de suporte a atividade dos tribunais ea plataforma Escola 360 garantem o respeito
pelas normas de seguranca @ dé acesso 2 informacao e de disponibilidade técnica legalmente

estabelecidas, por forma a assegurar a confidencialidade dos dados.

Constata-se, pois, que norma é totalmente omissa relativamente as medidas de seguranca
envolvidas na transmissao dos dados, nao especificando, desde logo, se a transmissao é
efetuada em rede publica ou privada. Estranha-se que o preceito normativo utilize uma
formulagao notoriamente vaga para se referir 4 garantia de confidencialidade dos dados sem
concretizar a forma como a mesma 6€ ou deve ser efetivada. Tanto mais que a protegao dos
dados pessoais reclama medidas de seguranca especificamente adequadas a natureza da
informagao tratada.

Assim, em obediéncia ao principio da integridade e confidencialidade, previsto na alinea f) do
n.° 1 do artigo 5.° do RGPD, a CNPD recomenda a alteracao do artigo 4.° do projeto de
Portaria por forma a conter as medidas de seguranga adequadas a estes tratamentos de
dados pessoais.

 

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/52 | 2v.

Hf. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, para que o Projeto de Portaria cumpra o comando
legislativo contido no n.° 5 do artigo 132.° do Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, a CNPD

recomenda:

1 - Aconsagracdo expressa da obrigatoriedade de o protocolo referido no artigo 3.° ser sujeito

a apreciagao prévia da CNPD;

2 - A reformulacdo do artigo 4.° do projeto de Portaria, por forma a conter as medidas de

segurang¢a envolvidas neste tratamento de dados pessoais.

Lisboa, 1 de outubro de 2019

f--—__

Filioa Calvao (Presidente)