1/5

Procedimiento Nº A/0024/2019
RESOLUCIÓN: R/00435/2019
En el procedimiento A/0024/2019, instruido por la Agencia Española de Protección de
Datos, a la entidad, SILBON CLASICO SL., (en adelante, “la entidad reclamada”), en
virtud de la reclamación presentada por A.A.A., (en adelante, “el reclamante”) y
teniendo como base los siguientes,
ANTECEDENTES
PRIMERO: con fecha 24/12/18, el reclamante presenta escrito ante la Agencia
Española de Protección de Datos, en la que, entre otras, indica: “En la web ***URL.1
en la pestaña de aviso de cookies no aparece ningún botón con el que se pueda
cancelar las cookies, sino que se presume tu voluntad de aceptarlas y de hecho se
tienen por aceptadas. No hay posibilidad de rechazar el consentimiento ya que no
disponemos de ningún botón que nos permita denegar el uso de las cookies ni uno
que abra la configuración de éstas. La única forma de quitar las cookies es
configurando nuestro navegador”.
SEGUNDO: A la vista de los hechos expuestos en la reclamación y de los documentos
aportados por el reclamante, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió
a realizar actuaciones para su esclarecimiento, al amparo de los poderes de
investigación otorgados a las autoridades de control en el artículo 57.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento General de Protección de Datos, en adelante RGPD). Así,
con fecha 30/01/19, se dirige un requerimiento informativo a la entidad reclamada,
reiterado con fecha 11/02/19.
TERCERO: Con fecha 02/04/19, la entidad reclamada presenta alegaciones, indicando
en las mismas, entre otras, lo siguiente:
“Hemos comunicado al denunciante, reconocemos un error lamentable e
inintencionado, al no haber incluido un enlace con la Política de Cookies en el aviso
inicial del portal de Silbón sobre el uso de estos dispositivos en la web. Este
lamentable descuido contraviene lo dispuesto en el art. 22.2 de la LSSI, en tanto no se
facilita la información preceptiva previa el consentimiento en el uso de dichas cookies.
Sin embargo, las cookies utilizadas por la web en la mayoría de las ocasiones son
necesarias para el propio uso de la misma y están excluidos de la necesidad de
consentimiento, mientras que en los casos en que no es así, en ningún momento
recaban datos personales del usuario. Además, tal y como indicamos al denunciante,
la Política de Cookies recogida en el portal web siempre ha ofrecido la información
exigida legalmente entre la que se incluye lo referido a la posibilidad de poder
bloquear o eliminar dichas cookies. Hemos de insistir en que, del error descrito en el
párrafo anterior, y que ya ha sido subsanado, no se ha beneficiado Silbón de ninguna
manera y ha sido un fallo totalmente inintencionado que no consideramos que haya
causado un perjuicio a los usuarios de la web. Sin embargo, si ha supuesto un
perjuicio para la entidad por la presentación de esta reclamación y por la mala imagen
que ha dado la web mientras que ha estado mostrando el aviso erróneo.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Como ya hemos adelantado, desde el momento que nos fue notificada la
reclamación realizamos un análisis pormenorizado del cumplimiento de la
normativa incluida en la LSSI v en concreto en todo lo referido al uso de las
cookies y modificamos el aviso inicial y solicitud de consentimiento
incorporando la opción de información que exige el art 22.2 de dicha LSSI.
Acompañamos los siguientes documentos: lº) Imagen del aviso de cookies que
aparece actualmente en la web, modificado; v 2º| Apartado de Política de
Cookies incluid en la actualidad en la web ***URL.1.
CUARTO: Con fecha 14/06/19, la Directora de la Agencia Española de Protección de
Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el procedimiento de
apercibimiento A/0024/2019 a la entidad reclamada, y en el que se la requería para
que tomase las medidas adecuadas para incluir en la página web de su titularidad un
mecanismo que permita prestar el consentimiento o revocar el mismo con relación al
tratamiento de cookies realizado por la página en cuestión, y que no se carguen
cookies con la mera visita a la página web.
QUINTO: Con fecha 17/07/19, la entidad reclamada envía a esta Agencia, escrito de
alegaciones, en las cuales, entre otras, indica:
“Tal y como se nos requería en el traslado de la AEPD, consideramos que hemos
tomado las medidas adecuadas aplicando un mecanismo que permite prestar el
consentimiento a revocar el mismo con relación al tratamiento de las cookies,
garantizando que las mismas no se carguen con la mera visita a la página web. Asi,
hemos procedido a adquirir un módulo de Prestashop que se encarga de bloquear
todas las cookies de terceros y todas las cookies propias antes de dar el
consentimiento.
Enlace al módulo: ***ENLACE.1. El módulo bloquea la creación de cookies mediante
una condición que solo se cumple cuando el cliente ha dado su consentimiento.
Mediante la página https://www.cookiemetríx.com podemos comprobar que cookies se
crean antes de dar el consentimiento. Se crean 2 cookies antes de dar el
consentimiento, pero son cookies indispensables para el funcionamiento de
Prestashop, no hay ninguna de terceros (acompañamos reporte donde se pueden
comprobar las cookies creadas antes de dar el consentimiento. Documento nº1).
AI acceder a nuestra página web ***URL.1, aparece el aviso de consentimiento
informado sobre la Política de Cookies de la página (se aporta imagen del aviso.
Documento nº 2). El texto "Política de Cookies" tiene un enlace a nuestra página CMS
en donde se encuentra alojada toda la información sobre dicha Política, y el texto:
”Modificar preferencias”, nos permite cambiar dinámicamente la ventana para poder
denegar las cookies de terceros previamente a iniciar la visita a la web, pero siempre
aprobando las cookies necesarias para el funcionamiento básico del sitio web. Una
vez pulsado sobre el botón aceptar se actualiza la página y se crean, solo entonces,
las cookies de terceros (se acompaña imagen de la ventana para la modificación de
preferencias en la Política de cookies. Documento nº 3).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

HECHOS PROBADOS
En el acceso realizado a la página web ***URL.1, con fecha 21/08/19 se puede
constatar:
a.- Primera Capa: se observa un banner de cookies, en la parte central de la página
que contiene el mensaje, POLITICA DE COOKIES “Utilizamos cookies propias y de
terceros para mejorar nuestros servicios y mostrarte publicidad relacionada con tus
preferencias, mediante el análisis de tus hábitos de navegación. Puedes obtener más
información en nuestra Política de Cookies. Pulsa el botón ACEPTAR para confirmar
que has leído y aceptado la información presentada”. El banner posee dos enlaces a
las segundas capas: “Política de cookies” y “Modificar Preferencias” además de la
opción de “aceptar” todas las cookies.
b.- Segunda Capa - “Política de Cookies”: accesible desde el enlace en el banner de
cookies, se da información sobre la utilización de cookies (necesarias, de análisis, de
publicidad), su dominio, la finalidad y la fecha de caducidad. También se da
información sobre terceros prestadores de servicios con los que se ha contratado
algún servicio para el que es necesaria la utilización de cookies.
Para configurar la instalación de cookies, la página indica “Revocación y eliminación
de cookies. En todo momento podrá acceder a la configuración de su navegador
aceptando o rechazando todas las cookies, o bien seleccionar aquéllas cuya
instalación admite y cuáles no, siguiendo uno de los siguientes procedimientos, que
depende del navegador que utilice (…)”.
c.- Segunda Capa - opción de “Modificar Preferencia”: se redirige a una página con
información sobre cookies obligatorias que no pueden ser canceladas e información
sobre las cookies de terceros y la opción de aceptar o no éstas últimas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.1 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico (en lo sucesivo, LSSI).
II
La valoración conjunta de la prueba documental obrante en el procedimiento trae a
conocimiento de la AEPD una visión de la actuación de la entidad reclamada, que ha
quedado reflejada en los hechos declarados probados.
La entidad SILBON CLASICO SL., es la persona jurídica responsable de dichos
hechos. Responsabilidad circunscrita, por razones de competencia relacionados con el
22.2 de la LSSI, que dispone: “Los prestadores de servicios podrán utilizar dispositivos
de almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales de los
destinatarios, a condición de que los mismos hayan dado su consentimiento después
de que se les haya facilitado información clara y completa sobre su utilización, en
particular, sobre los fines del tratamiento de los datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario para
aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los parámetros
adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica al solo
fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de comunicaciones
electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario, para la prestación de
un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el
destinatario.
Según se desprende del citado artículo, el modo de ofrecer la información no obedece
a supuestos tasados, cualquier fórmula que satisfaga la finalidad del precepto es
perfectamente válida.
Así, si el prestador de servicios utiliza un sistema de información por capas, la
segunda capa debe complementar a la primera. En la primera capa debe mostrarse la
información esencial sobre el uso de cookies, que, como mínimo, deberá reseñar: si
son propias y/o de terceros, las finalidades de las cookies empleadas, modo en que el
usuario puede prestar el consentimiento o rechazar la instalación de cookies,
advirtiendo, en su caso, de que, si se realiza una determinada acción, se entenderá
que acepta el uso de las cookies, existencia del derecho a revocar el consentimiento.
Además, deberá incluir un enlace claramente visible a la segunda capa informativa,
donde se incluirá una información más detallada.
La información ofrecida en la segunda capa, que deberá encontrarse disponible en
forma permanente en el sitio web o en la aplicación, deberá incluir la siguiente
información: - qué son y para qué se utilizan las cookies, - los tipos de cookies
utilizadas y su finalidad, - período de conservación de los datos para los diferentes
fines, - forma de revocar el consentimiento ya prestado, - forma de permitir, bloquear o
eliminar las cookies enunciadas a través de las funcionalidades facilitadas por el editor
o el terminal, - las herramientas proporcionadas por el navegador o a través de las
plataformas comunes que pudieran existir para esta finalidad, pudiendo también
proporcionar información sobre la configuración de las opciones de los principales
navegadores, - y ofrecer información sobre la identificación de quien utiliza las
cookies, esto es, si la información obtenida por las cookies es tratada solo por el editor
y/o también por terceros con los que el editor haya contratado la prestación de un
servicio para el cual se requiera el uso de cookies, con la identificación de estos
últimos.
III
La infracción a este precepto se encuentra tipificada como leve en el artículo 38.4.g)
de la citada LSSI, que considera como tal, “Utilizar dispositivos de almacenamiento y
recuperación de datos cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el
consentimiento del destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo
22.2.”
El artículo 39 bis, 2, de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,
estipula lo siguiente: “2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la
naturaleza de los hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en
el apartado anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

sancionador y, en su lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo
que el órgano sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras
que, en cada caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes
presupuestos: a) que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave
conforme a lo dispuesto en esta Ley y b) que el órgano competente no hubiese
sancionado o apercibido con anterioridad al infractor como consecuencia de la
comisión de infracciones previstas en esta Ley. Si el apercibimiento no fuera atendido
en el plazo que el órgano sancionador hubiera determinado, procederá la apertura del
correspondiente procedimiento sancionador por dicho incumplimiento.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y b) del
citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello, y de conformidad con las evidencias
de las que se dispone en el presente momento, se aprecia que concurre la
circunstancia, prevista en el artículo 39 bis, apartado 1.a), que dispone que “Cuando
se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la
antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios
de los criterios enunciados en el artículo 40 de la LSSI”, concurriendo en este caso
los criterios d) y e) del citado precepto, por cuanto no hay constancia de la
existencia de perjuicios causados ni de beneficios obtenidos a raíz de la supuesta
comisión de la infracción descrita.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos ACUERDA:
ARCHIVAR: el procedimiento A/0024/2019 seguido a la entidad SILBON CLASICO SL,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 39 bis, apartado 2 de la LSSI, con relación a la
denuncia por infracción del artículo 22.2 de la citada norma.
NOTIFICAR el presente Acuerdo a la entidad SILBON CLASICO SL
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 48.6 de la
LOPDPGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

