Sorø. Garanten har aldrig hindret kampen mod skatteunddragelse Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten for beskyttelse af personoplysninger (af Cristina Bartelli, &quot;Italia Oggi&quot;, 3. oktober 2019) For de betalte betalinger er der risiko for en all-round katalogisering af forbrug. Når man skriver reglerne, skal man være opmærksom på kvaliteten af dataene til identifikation af unddragelsesrisikoen. Derefter er der behov for en ændring i IT-risikostyring af data, der skal undgås af den offentlige administration for at undgå ny adgang til skattemæssige databaser, som det skete for spesometro, da millioner af følsomme oplysninger var under for alle. Antonello Soro, præsident for myndigheden for beskyttelse af personoplysninger, forklarer til ItaliaOggi, hvad der er garantierne for at indføre for skatteyderne og til dem, der beskylder, at for meget privatliv begrænser bekæmpelsen af svig, svarer: &quot;Stillingerne fra garantisten vedrører væsentligt til sikkerhedsforanstaltninger for at forhindre uautoriseret adgang og foranstaltninger til at sikre kvalitet og nøjagtighed af data, således at pålidelige kriterier, der skal baseres på undgåelsesrisikoprofilen ”. Spørgsmål. Problemet med bekæmpelse af skatteunddragelse, hvorfor det ikke gøres og ikke for forventede resultater, er Privacy Guarantor ... eller har jeg misforstået? Svar. Garanten har ikke kun aldrig hindret, men har altid altid støttet de foranstaltninger, der sigter mod at styrke effektiviteten af handlingen til bekæmpelse af skatteunddragelse i søgen efter den bedste balance mellem kontrollenes funktionalitet og retten til beskyttelse af personoplysninger . De af myndigheden foreskrevne foranstaltninger har bidraget til at forbedre incitensen af handlingen til at bekæmpe unddragelse, minimere risikoen for cyberangreb på Revenue Agency &#39;s dyrebare informationsaktiver og sikre, at vurderingerne er succesfulde gennem nøjagtigheden af dataene (og derfor pålideligheden af profileringen), som de er baseret på. Spørgsmål: Hvilke poler sætter garantisten op, og har næsen regelmæssigt vendt til Revenue Agency? A. De stillinger, der er nedsat af garantisten, vedrører i det væsentlige sikkerhedsforanstaltninger for at forhindre uautoriseret adgang og foranstaltninger til at sikre kvalitet og nøjagtighed af data, således at de pålidelige kriterier, der skal baseres på unddragelsesrisikoprofilen og baserer undersøgelserne på solide antagelser. Agenturet har aldrig bestridt disse foranstaltninger, som der i stedet er et konsolideret forhold mellem loyalt samarbejde. De, der udnytter garantistillingen, hvis noget, er andre. Spørgsmål: Hvordan afsluttes historien om spesometro, det første meget store dataforbrud i PA? R. I det konkrete tilfælde (der skete under gyldigheden af koden, der på dette punkt vedtog en ordning, der var ganske anderledes end Gdpr), vedtog Sogei de nødvendige foranstaltninger for at minimere risikoen for fremtidige, yderligere krænkelser af personoplysninger. Som vi påpegede i en note til formanden for Ministerrådet efter hændelsen, er en ændring i første omgang i fremgangsmåden til cyberrisikostyring og beskyttelse af personoplysninger nødvendig. D. I en af de sidste bestemmelser om algoritmen til identifikation af profiler for skatteunddragere, der var i fare, havde Revenue Agency forpligtet sig til at sende dig resultaterne af forsøgene. Hvilke resultater modtog du? R. Med bestemmelsen af 20. juli 2017 vurderede garantisten fordelagtigt proceduren til udvælgelse af skatteydere på baggrund af den identificerede skattemæssige risikoprofil, foreslået af Revenue Agency på et eksperimentelt grundlag nøjagtigt for at teste i forhold til en begrænset prøve, effektiviteten og tilstrækkeligheden af de anvendte beregningskriterier, der skal udvides i den efterfølgende fase i tilfælde af et positivt resultat baseret på resultaterne af vurderingen. I den foreliggende sag har garantisten betragtet de foranstaltninger, som agenturet har forsikret i forhold til denne type skattekontrol, som passende, hvilket kun kræver transmission af resultaterne af retssagen (som for os stadig er i gang) i betragtning af den videre anvendelse af hypotese analysemodel. Spørgsmål: Hvad er risikoen for Nadefs nye sporbarhed af betalinger? R. Generelt skal følgende garanteres: fortroligheden af de således aktiverede informationsstrømme og sikkerheden for de kanaler, der bruges til dette formål; proportionaliteten i behandlingen af personoplysninger indsamlet og forvaltet (som ikke må overstige beregningskapaciteten for de informationssystemer, der er til rådighed for agenturet, på grund af smerter ved en massiv indsamling af en fuldstændig ubrugelig information), også for at forhindre en massiv profilering forbrug i betragtning af, at der i den komplekse kæde af datastyring ud over finansiel administration også er inkluderet økonomiske økonomiske operatører; nøjagtigheden og kvaliteten af de anvendte data til udarbejdelse af risikoprofilen for individuel unddragelse, uundværlig til at tilvejebringe algoritmer med pålidelige parametre, der er egnede til at identificere de emner, som det er mere nyttigt at koncentrere kontrollerne. D. Den første udtalelse om bestemmelsen om register over personoplysninger er fra 2012, hvor garantisten bad om flere garantier. Det andet grønne lys kom først i 2017. Hvordan kommer det hele denne gang? R. Den tid, der var gået mellem de forskellige udtalelser, der er afgivet af garantisten om agenturets bestemmelser, var bestemt ikke et resultat af unødvendige forsinkelser eller forsinkelser i udførelsen af de komplekse undersøgelser, som sådanne vurderinger kræver. Den første bestemmelse vedrørte de foranstaltninger, agenturet havde truffet for at sikre data om saldoen i de omkring 600 millioner økonomiske rapporter, der systematisk ville være blevet indsamlet, for at forhindre risikoen for unødig adgang til et informationsaktiv så dyrebar. Tidspunktet for den efterfølgende udnyttelse af disse data blev udelukkende dikteret af Inland Revenue og Sogei, som måtte vedtage de nødvendige forholdsregler i denne periode for at verificere de modtagne oplysninger, hvilket gjorde dem anvendelige og sammenlignelige med de andre databaser.