PAR/2019/53 | 1

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS XK %

PARECER/2019/61

|. Pedido

O Gabinete da Ministra da Justic¢a remeteu a Comissao Nacional de Protegao de Dados
(CNPD), para apreciagao, o projeto de Decreto-Lei que procede a alteragao do Codigo do
lmposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, aprovado pelo Decreto-Lei n.°
442-B/88, de 30 de novembro, na sua reda¢ao atual, do Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de
fevereiro, na sua redacgao atual, que cria as seccdes do processo executivo do sistema de
solidariedade e seguranca social e define as regras especiais daquele processo, e do
Decreto-Lei n.° 119/2015, de 29 de junho, na sua redacao atual que, aprova o Regulamento

da Caixa de Previdéncia dos Advogados e Solicitadores.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigGes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no artigo 3.° e
na alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Apreciagao

1. O presente Projeto de diploma é emitido ao abrigo da autoriza¢ao legislativa contida no
artigo 266.° da Lei n.° 71/2018, de 31 de dezembro, que aprovou a Lei do Orgamento de
Estado para 2019. Todavia, esta autorizacao apenas cobre a isencao da Caixa de
Previdéncia dos Advogados e Solicitadores (CPAS) do imposto sobre o rendimento das

pessoas coletivas (IRC), nada dispondo sobre o regime de cobran¢a de dividas a CPAS.

Na verdade, ainda que aquela isencgao e esta ultima medida tenham uma finalidade comum
~ a de garantir e reforcar a sustentabilidade da CPAS - e sendo indiscutivel o direito ou

poder da CPAS em cobrar as dividas dos seus beneficiarios, € manifesto que a autorizagao

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
PAR/2019/53 | Vv.

we

legislativa da Assembleia da Republica nao abrange alteragdes ao regime de cobranga de

dividas a CPAS. E, contudo, tal autorizacao seria, neste caso, necessaria.

Com efeito, o artigo 3.° do Projeto, que altera o artigo 2.° do Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9
de fevereiro, introduz uma novidade no regime de cobrancga de dividas a CPAS, estendendo
ao mesmo o processo de execucao por dividas a seguranga social, com a consequente
previsdo de um novo tratamento de dados pessoais no artigo 5.° do mesmo Projeto — a
comunicacdo de dados entre a CPAS eo IGSFF, I.P. Na verdade, no artigo 5.° sao aditados
dois artigos ao Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de fevereiro, um dos quais (especificamente, o
n.° 1 do artigo 18.°-A) prevé «a comunicacao e interoperabilidade entre o IGSFF, P., ea
CPAS, designadamente para efeitos de participacao da divida e comunicagdes ou

notificacées posteriores as relativas a CPAS».

Ora, o Projeto ao prever o poder de execugao coerciva, nao so introduz uma restrigao, no
plano da cobranga de dividas, ao direito fundamental de propriedade dos beneficiarios
devedores, como também prevé um novo tratamento de dados pessoais que permite a
concretizacao ou efetivagdo de tal restrigao, com isso comprimindo ou restringindo o direito
fundamental a protegao de dados. Nessa medida, e nos termos da alinea 6) do n.° 1 do
artigo 165.° da Constituigao da Republica Portuguesa (CRP), por estarem em causa os
direitos previstos nos artigos 35.° e 62.° da Lei Fundamental (este ultimo, enquanto direito
analogo aos direitos, liberdades e garantias, por forga do artigo 17.° da CRP), nao pode o

Governo diretamente, por via de um decreto-lei, impor tais restrigdes.

Por outras palavras, ainda que seja indiscutivel o direito ou poder da CPAS em cobrar
dividas e se admita a necessidade de prever mecanismos para a sua garantia, os
tratamentos de dados pessoais necessarios a um processo coercivo de cobranga tém, de
acordo com o estatuido na alinea b) do n.° 1 do artigo 165.° da CRP, de estar previstos em

lei da Assembleia da Republica ou em decreto-lei autorizado por este 6rgao de soberania.

Deste modo, a CNPD adverte para a falta de fundamento legislativo suficiente para a
previsdo e regulagdéo do tratamento de dados pessoais — comunicagao de dados —
relacionado com o poder e o processo de cobranga coerciva de dividas, previsto no artigo

5.° do Projeto, em violagao da Constitui¢ao.
PAR/2019/53 | 2

COMISSAO NACIONAL '
DE PROTECAO DE DADOS “ee

2. Sem prejuizo do afirmado, importa sublinhar que a finalidade da comunicagao e
interoperabilidade entre o IGSFF, |.P., e a CPAS, prevista no n.° 1 do artigo 18.°-A do
Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de fevereiro, introduzido pelo artigo 5.° do Projeto, deve estar
ai determinada, nao sendo admissivel a introducao do advérbio designadamente se esta
norma pretender constituir o fundamento legal da licitude do tratamento de dados, nos

termos e para os efeitos previstos na alinea c) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD.

Na verdade, uma leitura atenta da primeira parte do n.° 3 do artigo 6.° deste diploma da
Uniao Europeia permite concluir que a lei tem, pelo menos, de definir a finalidade do
tratamento, pelo que a indicagao meramente exemplificativa de uma finalidade ou mais
finalidades retira qualquer forca de fonte legitimadora do tratamento de dados pessoas para

finalidades diferentes.

A CNPD recomenda, por isso, a eliminagao do advérbio “designadamente” do n.° 1 do artigo
18.°-A do Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de fevereiro, introduzido pelo artigo 5.° do Projeto.

3. Ainda a propdsito do artigo 18.°-A do Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de fevereiro,
introduzido pelo artigo 5.° do Projeto, agora quanto ao n.° 2 daquele artigo, assinala-se a
remissao da regulacao do tratamento de dados para protocolo entre as duas entidades

publicas envolvidas na operagao de comunica¢ao dos dados.

Em primeiro lugar, a CNPD volta a recordar que os protocolos, na medida em que
correspondem a atos juridicos de entidades publicas que definem regras vinculativas para
as partes quanto a tratamentos de dados pessoais, e na medida em que tais regras afetam
a esfera juridica dos titulares dos dados pessoais objeto do tratamento, tém natureza de
regulamento administrativo. Nessa medida, nos termos do n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c)

do n.° 1 do artigo 57.° do RGPD, tém de ser sujeitos a apreciagao prévia da CNPD.

Para que nao restem duvidas quanto a tal dever, a CNPD sugere a sua explicitagao no texto

ao artigo.

Em segundo lugar, a CNPD sublinha que de nada serve a previsao, no artigo 7.° do Projeto,
de que «a definicao dos procedimentos que se revelem necessarios a aplicacao do alisposto
nos artigos 3.° e 5.° do presente diploma sao aprovadas por portaria dos membros do

Governo responsavels pela area da justica e da seguranca social», quando a pratica tem

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
PAR/20 19/53

revelado a tendéncia para que estas portarias se limitem a repetir a previsao, ja contida em
lei, de comunicacao de dados e de interoperabilidade dos sistemas de informagao de

entidades publicas, remetendo a definicao exata dos procedimentos a adotar para protocolo.

Esta transferéncia ou delegacdo de poderes regulamentares, que por imposigao legal
cabem ao Governo ou aos seus membros, para os organismos publicos diretamente
envolvidos no tratamento de dados pessoais (por via de protocolo), afigura-se uma forma de

gorar este objetivo da lei.

A que acresce o facto de tal remiss4o, nas portarias, para protocolos poder ser interpretada
pelos organismos publicos visados como um meio de evitar a consulta da CNPD no ambito
dos procedimentos regulamentares, quando nao parecem resultar duvidas sobre a natureza

regulamentar dos protocolos.

ill. Conclusoes

A CNPD adverte para a circunstancia de um decreto-lei do Governo nao ser fundamento
legislativo suficiente para a previsao e regulacdo do tratamento de dados pessoais —
comunicacdo de dados — relacionado com o poder e o procedimento de cobranga coerciva
de dividas, previsto no artigo 5.° do Projeto, sob pena de violacao da alinea 6) do n.° 1 do

artigo 165.° da Constituigao.

Quanto ao disposto no artigo 18.°-A do Decreto-Lei n.° 42/2001, de 9 de fevereiro,
introduzido pelo artigo 5.° do Projeto, e com os fundamentos acima expostos, a CNPD
recomenda especialmente:
I. A eliminagao do advérbio “designadamente” do n.° 1 daquele artigo;
il. A explicitagdo no n.° 2 do mesmo artigo do dever de sujeitar o protocolo a
celebrar entre o IGSFF, I.P., e a CPAS a parecer prévio da CNPD, dada a

natureza regulamentar do seu teor.

Lisboa, 24 de setembro de 2019

Maria Candida Guedes de Oliveira (Relatora)

QV.