1/3

Expediente Nº: E/07254/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad TALLER DE MECÁNICA PACO en virtud de denuncia presentada por D.G.
DE LA GUARDIA CIVIL COMANDANCIA DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA
-PATRULLA SEPRONA-- y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22/06/18 tuvo entrada en esta Agencia escrito D.G. DE LA
GUARDIA CIVIL COMANDANCIA DE LAS PALMAS DE GRAN CANARIA
-PATRULLA SEPRONA-- (*en lo sucesivo el/la denunciante) frente a la entidad
TALLER DE MECÁNICA PACO en lo sucesivo (el/la denunciado/a) en el que
denuncia de manera sucinta lo siguiente.
“…presencia de diversas cámaras de video-vigilancia …así como de una
unidad que controlaba el exterior”
“Solicitada a la persona responsable el alta o comunicación previa a la
Administración competente en materia de protección de datos, manifiesta que la
documentación relativa a las cámaras las debe poseer la empresa contratada para la
instalación de circuito cerrado de video-vigilancia” (folio nº 1).
SEGUNDO: En fecha 04/07/18 se procedió a TRASLADAR la reclamación a la entidad
denunciada para que alegara lo que en derecho estimara oportuno, manifestando lo
siguiente:
““Ponemos a disposición de la AEPD las imágenes recientes y fechadas cada
una de las siete cámaras instaladas de video-vigilancia que se encuentran
actualmente en nuestro local…”.
Junto con las alegaciones aporta fotografías (anexo Doc. I) sobre lo que en su
caso se observa con las mismas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II
En el presente caso, se procede a examinar la reclamación de fecha (22/06/18) por
medio de la cual se trasladó por la fuerza actuante el hecho siguiente:
“…presencia de diversas cámaras de video-vigilancia …así como de una
unidad que controlaba el exterior” (folio nº 1).
Los hechos descritos podrían suponer una afectación al artículo 5 RGPD “Los datos
personales serán:
c)adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»).
En fecha 26/07/18 se recibió contestación de la parte denunciada manifestando lo
siguiente:
“Ponemos a disposición de la AEPD las imágenes recientes y fechadas cada
una de las siete cámaras instaladas de video-vigilancia que se encuentran
actualmente en nuestro local…”.
Cabe señalar que tras la comprobación de las mismas, estas tienen como
finalidad preservar la seguridad del lugar dónde desarrollan sus actividades
profesionales de manera habitual.
Por parte de este organismo en escrito de fecha 08/11/18 se les requirió para
que aportasen fotografía en su caso de los carteles informativos, debidamente
cumplimentados, sin que contestación alguna se haya recibido en esta Agencia.
En el taller deben disponer en zona visible de cartel (es) informativo, indicando
que se trata de una zona video-vigilada, informando a los trabajadores (as) del mismo
de la finalidad del tratamiento, así como el responsable ante el que poder dirigirse en
su caso.
Las cámaras deben estar orientadas preferentemente hacia los principales
accesos del taller, sin captación de espacio público, y en el caso de las cámaras
interiores no pueden estar orientadas de manera permanente al puesto de trabajo y/o
zonas de descanso de los trabajadores del mismo.
De manera que se les da por informado, debiendo aportar la prueba requerida
al Expediente de referencia para su incorporación al mismo o asumiendo en su defecto
las consecuencias en caso de una “nueva” denuncia.
Conviene recordar que tras la entrada en vigor del RGPD, ya no es necesario
la inscripción de los ficheros en esta Agencia, pero siguen en vigor el resto de
requisitos exigidos normativamente.
Por tanto, no han quedado acreditados los “hechos” denunciados en la
Denuncia, que en esencia consistían en la sospecha de grabación de espacio público
de manera desproporcionada.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
III
De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que las cámaras instaladas obtienen
imágenes proporcionadas de la zona a proteger, si bien no se ha acreditado que
disponga de cartel (es) informativo en zona visible.
De manera que es recomendable, que en su caso subsane el hecho descrito,
procediendo a colocar cartel (es) informativo en zona visible en caso de no tenerlo,
informando del responsable del tratamiento y estando el mismo ajustado a la nueva
normativa en vigor (vgr. LO 3/2018, 5 diciembre).
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:



PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.



NOTIFICAR la presente Resolución a la entidad denunciada TALLER DE
MECÁNICA PACO e INFORMAR del resultado de las presentes actuaciones
D.G. DE LA GUARDIA CIVIL COMANDANCIA DE LAS PALMAS DE GRAN
CANARIA -PATRULLA SEPRONA--.

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

