Retten til glemsomhed omlægger nettet Tale af Antonello Soro, præsident for garantisten for beskyttelse af personoplysninger (&quot;La Repubblica&quot;, 30. september 2019) Kære redaktør, spørgsmålet om regeringsførelse i det digitale samfund udbryder i stigende grad med magt af de store &quot;demokratiske spørgsmål&quot; i europæisk lovgivning i et forsøg på at skitsere den bedste balance mellem innovation og frihed. Domstolen har med to domme behandlet mellem skygger og lys nogle vigtige aspekter af forholdet mellem information, nye teknologier og værdighed gennem prismet for retten til at blive glemt. For tyve år siden blev det født som en ret til ikke at lide under de skadelige virkninger af republikationen efter et stykke tid af et stykke nyheder, der var lovligt distribueret med oprindelse, men ikke længere var reelle. Det lineære forhold mellem aktuelle nyheder, publikation og glemsel har ændret sig dybt med fremkomsten af nye teknologier. Netværket annullerer den tidsmæssige afstand mellem den ene publikation og den næste, og er vært for nyheder, der går tilbage selv uden afbrydelser, ofte overhalet af begivenheder og derfor ikke længere er aktuelle. Den samme ret til glemsel har således gennemgået en vigtig metamorfose, beriget dens indhold og gjort brug af forskellige beskyttelsesmidler. Blandt disse har en de-indeksering af nyheder, skønt legitimt offentliggjort oprindeligt, men som er forældet for den forløbne tid, taget afgørende betydning, også takket være dommen fra den samme domstol i 2014. Siden da har borgerne i stigende grad anvendt dette middel til at garantere &quot;retten til at nedbringe deres mediesynlighed&quot; med hensyn til den måske mere meningsfulde implikation af information på nettet: evnen til at attribut til hver enkelt, med et planetmedies gennemtrængning og indekseringskraften, nye identiteter, ofte ufølsomme over for tidens gang. Og dette aspekt er udviklet af Domstolens nye afgørelse med nogle særligt betydningsfulde konsekvenser for retslig rapportering. Ifølge Domstolen skal personens profil, der er udarbejdet af søgemaskinen ved at organisere de indekserede nyheder, afspejle den aktuelle (endog retslige) tilstand og således fjerne linkene til artikler, der ikke er opdateret til sagsudviklingen, hver gang den negative indvirkning på identiteten er uforholdsmæssig til behovet for let at finde nyhederne. Selv hvis dette krav ikke er recessivt, og det derfor ikke er nødvendigt at indeksere indeks, skal de oplysninger, der returneres af søgemaskinen, vises for at afspejle personens faktiske retsstilling. Nyheden om frifindelsen må for eksempel ikke placeres i en kø til et antal flere dateringsforbindelser, der vedrører beregning, forsigtighedsforanstaltninger, selv ikke den ikke-definitive sætning. Kort sagt skal kriteriet for nøjagtighed og opdatering (og ikke antallet af klik) styre algoritmen for søgemaskiner, der har en stadig mere central rolle med hensyn til information på nettet, de kan ikke overlade sådanne væsentlige beslutninger om grundlæggende rettigheder til ren informationsteknologi. Den nye afgørelse tilføjer derfor et andet element til styrkelse af platformens ansvarlighed med hensyn til aktiviteter, der har en afgørende indflydelse på de grundlæggende rettigheder, også ved hjælp af teknikken til beskyttelse snarere end at begrænse friheder. Derudover skal disse teknikker bruges til at forhindre begrænsningen af deindexing til de europæiske sider af søgemaskiner - bekræftet i disse dage med en anden og mindre &quot;modig&quot; dom fra Domstolen - for at ende med at annullere en af de vigtigste resultater af disse år: ret til at blive glemt, faktisk.