{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:39 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 26/02/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Décision n°MED-2018-042 du 25 février 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Clôture de la décision n° MED-2018-042 du 30 octobre 2018 mettant en demeure la société VECTAURY}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{\qr {\fs24 VECTAURY }\par }{\qr {\fs24 MONSIEUR LE PRÉSIDENT }\par }{\qr {\fs24 33 RUE LA FAYETTE }\par }{\qr {\fs24 75009 PARIS }\par }{\qr {\fs24 Paris, le 25 février 2019 }\par }{\ql {\fs24 PAR PORTEUR }\par }{\ql {\fs24 Références à rappeler dans toute correspondance : }\par }{\ql {\fs24 N/Réf. : [...] }\par }{\ql {\fs24 Monsieur le Président, }\par }{\ql {\fs24 Je fais suite à la décision n° 2018-042 prise le 30 octobre 2018 mettant en demeure la société VECTAURY, ainsi qu\u8217\'3faux échanges qui ont suivi, et notamment la rencontre intervenue le 1er février 2019 au sein des locaux de la CNIL. }\par }{\ql {\fs24 Au regard des éléments de réponse apportés, je vous informe que j\u8217\'3fai décidé de procéder à la clôture de votre dossier ainsi que de la procédure de contrôle n° 2018-022C. }\par }{\ql {\fs24 Concernant les traitements reposant sur les SDK, je prends acte de la nouvelle présentation de la fenêtre contextuelle permettant le recueil du consentement des utilisateurs des applications de vos partenaires, intégrant désormais une présentation de chaque finalité en premier niveau d\u8217\'3finformation, accompagnée d\u8217\'3fun bouton activable par l\u8217\'3futilisateur pour exprimer son consentement. Je prends acte également de la présence de trois boutons proposés à l\u8217\'3futilisateur afin de lui permettre de refuser l\u8217\'3fensemble des finalités, d\u8217\'3faccepter l\u8217\'3fensemble des finalités, ou d\u8217\'3fenregistrer les choix effectués à partir des boutons évoqués. }\par }{\ql {\fs24 En conséquence, je considère que les modèles de fenêtre contextuelle communiqués permettent de recueillir un consentement informé, spécifique et univoque des personnes à des fins de publicité géolocalisée, conformément au règlement général sur la protection des données (RGPD). }\par }{\ql {\fs24 Concernant les traitements reposant sur les bid requests , je prends acte de votre engagement de ne traiter que les données d\u8217\'3futilisateurs dont le consentement a été recueilli via une CMP dont vous avez préalablement vérifié la conformité. }\par }{\ql {\fs24 Comme annoncé dans le courrier de notification de la mise en demeure, cette clôture fera l\u8217\'3fobjet de la même mesure de publicité que la mise en demeure. Ce courrier sera donc publié sur le site internet https://www.legifrance.gouv.fr/ et sur celui de la CNIL. }\par }{\ql {\fs24 Je vous informe, par ailleurs, que si la persistance ou la réitération des manquements visés dans la mise en demeure était constatée à l\u8217\'3foccasion de vérifications ultérieures, une procédure de sanction pourrait être engagée à l\u8217\'3fencontre de votre organisme conformément aux articles 45 et suivants de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans cette hypothèse, je pourrais procéder à la désignation d\u8217\'3fun rapporteur, qui vous serait notifiée. }\par }{\ql {\fs24 Le présent courrier de clôture, dont le périmètre correspond à celui de la mise en demeure initiale, ne préjuge pas de la conformité des conditions de recueil du consentement pour les autres finalités ( personnalisation des publicités affichées , personnalisation des services utilisés , affichage publicitaire , analyse ) dont il vous revient de vous assurer. }\par }{\ql {\fs24 Je vous indique que le règlement général sur la protection des données, entré en application le 25 mai 2018, s\u8217\'3finscrit dans la continuité de la loi Informatique et Libertés et participe à la protection des données à caractère personnel, droit fondamental reconnu à chaque personne. Aussi, j\u8217\'3fattire votre attention sur la nécessité de veiller au respect de ses dispositions. }\par }{\ql {\fs24 Les services de la Commission ([\u8230\'3f], juriste au service des sanctions \u8211\'3f [\u8230\'3f]) se tiennent à votre disposition pour tout renseignement complémentaire. }\par }{\ql {\fs24 Je vous prie d\u8217\'3fagréer, Monsieur le Président, l\u8217\'3fexpression de mes salutations distinguées. }\par }{\ql {\fs24 Marie-Laure DENIS }\par }{{ }\par }\sect }