Delfi: Jurist: ei saa välistada sõiduki asukoha andmete seostamist füüsilise isikugaAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Delfi: Jurist: ei saa välistada sõiduki asukoha andmeteseostamist füüsilise isikuga  21. Sept 2015   Andmekaitse inspektsioon on asunud uurima, kas autode jälgimisteenust pakkuvate ettevõtetetegevus on kooskõlas isikuandmete kaitse seaduse nõuetele. Advokaadibüroo Sorainenvandedvokaadi ning infotehnoloogia ja andmekaitse valdkonna juhi Mihkel Miidla sõnul, ei saavälistada, et sõiduki asukoha andmed ei ole seostatavad konkreetse füüsilise isikuga.Seaduses on isikuandmete mõiste sisustatud väga laiaulatuslikult – hõlmates endas mis tahesandmeid tuvastatud või tuvastatava füüsilise isiku kohta.„Eraldivõetuna sõiduki asukohaandmed ei pruugi alati olla seostatavad konkreetse füüsilise isikuga,kuid välistatud see siiski ei ole. Juhtudel, kus sõiduki asukohaandmed on seostatavad mõnetuvastatud või tuvastatava füüsilise isikuga, on tegemist isikuandmetega ning nende töötlemiselpeab jälgima kehtestatud nõudeid,” selgitas Miidla Ärilehele.Suuremat riski näeb Miidla antud teema puhul pigem telemaatikateenuseid kasutavate ettevõtjatejaoks, kuna neile on eeldatavasti teada, et kes töötajatest mõnda konkreetset sõidukit mingilajahetkel kasutanud on.„Isikuandmete töötlemiseks mingil eesmärgil peab olema vastav õiguslik alus. Põhimõtteliseltasandil ei tohi isikuandmete töötlemine ülemäära kahjustata andmesubjekti õigustatud huve,milleks antud juhul on eelkõige õigus eraelu puutumatusele,” rõhutas Miidla.Delfi Ärileht 20.09.2015http://arileht.delfi.ee/news/uudised/jurist-ei-saa-valistada-soiduki-asukoha-andmete-seostamist-fuusilise-isikuga?id=72487801 [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/delfi-jurist-ei-saa-valistada-soiduki-asukoha-andmete-seostamist-fuusiliseLingid:[1] http://arileht.delfi.ee/news/uudised/jurist-ei-saa-valistada-soiduki-asukoha-andmete-seostamist-fuusilise-isikuga?id=72487801Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1