1/18

Procedimiento Nº: E/10515/2018
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Se han recibido en esta Agencia Española de Protección de Datos 13
reclamaciones, presentadas por las 13 personas indicadas en los Anexos
identificativos, entre el 07/12/2018 y el 18/03/2019. Las reclamaciones se dirigen
contra D. A.A.A. (en lo sucesivo el reclamado) y los motivos en que se basan los
escritos de reclamación son, en síntesis, por la recepción masiva de correos a nombre
del reclamado para unirse a diferentes candidaturas presidenciales y estamentos
políticos, convocando en algunos casos a asistir a encuentros celebrados en hoteles.
Y, entre otra, anexan la siguiente documentación:
 Varios correos electrónicos
 Cabeceras del tránsito por internet de algunos de los correos
El 15/04/2019, el denunciante 13 presenta un nuevo escrito aportando nuevo correo
electrónico del mismo día, procedente del reclamado, donde además del discurso
habitual en los correos del reclamante, figuran dibujos de personalidades públicas.
En el sistema informático de la AEPD se encuentran antecedentes desde 2013.
Habiendo sido examinados estos antecedentes, no se halló información adicional a la
presentada por los reclamantes de este expediente.
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos aportados por
los reclamantes de los que ha tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección
General de Inspección de Datos procedió a la realización de actuaciones para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión.
El reclamado, con NIF -desconocido- tiene su domicilio en el 825 Third Avenue, 6th
Floor - 10028 New York, EEUU
1. El reclamado es conocido en Internet como “El rey del spam español”. Se pueden
encontrar artículos en diferentes idiomas de periódicos digitales y foros de distintas
nacionalidades. Comentarios sobre su actividad como spammer se encuentran
también en la página de la entidad AMAZON donde vende su libro “The Monfort Plan:
The New Architecture of Capitalism”.
2. En las búsquedas en el servicio WHOIS del registrador “GoDaddy.com”, principal
registrador utilizado por el reclamado consta la misma dirección para todos los
dominios empleados por el reclamado. No se ha podido constatar que se trate de una
dirección verdadera. Se graba en el sistema SIGRID, como objeto asociado, un fichero
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/18

con el nombre “Informe WHOIS” que contiene los resultados de estas búsquedas para
todos los dominios empleados por el reclamante. En ellos se puede apreciar el cambio
constante de direcciones IP y servicios de alojamiento, que puede llegar a 14 cambios
por año, probablemente para sortear los filtros antispam y dificultar su rastreo.
3. Todos los dominios de las direcciones de correo empleados, excepto uno, no tienen
registros de intercambio de correos (MX record) por lo que resulta imposible contestar
a estas direcciones. El dominio restante, “jaquealrey.info” produce una inyección de la
repuesta a una lista de correos que genera un efecto multiplicador del correo spam.
4. En abril de 2019 se ha observado un cambio en la forma de registrar los dominios
con el fin de conseguir opacidad. El reclamado pasa a utilizar como sociedad
interpuesta la entidad “WhoisGuard, Inc.” con domiciliación en Panamá.
5. A partir de las cabeceras de Internet aportadas por algunos de los reclamantes, se
constata que los correos tienen como origen TIRANA - ALBANIA. Se graba diligencia
en el sistema SIGRID mostrando su localización. Estas direcciones, como se puede
ver en la referida diligencia, están registradas en la compañía de alojamiento de
servidores “abissnet.al”.
Los reclamantes y las cabeceras obtenidas son:
Denunciante 4
Cabecera 1: Received: from [***IP.1] (port=58375 helo=DESKTOPTRK8LQ3)
by
server.benidormcapital.info
with
esmtpa
(Exim
4.91)
(envelope-from
<20181227@BENIDORMCAPITAL.INFO>)
id
1gcmfP00039f-2r
for
reypublica0000000000@jpmonfort.int; Fri, 28 Dec 2018 07:34:47 +0000
Cabecera 2: Received: from [***IP.1] (port=58389 helo=DESKTOPTRK8LQ3) by
server.equipopresidencial.info
with
esmtpa
(Exim
4.91)
(envelope-from
<20181227@EQUIPOPRESIDENCIAL.INFO>)
id
1gcbd8-00086g-Gq
for
reypublica1111111111@jpmonfort.int; Thu, 27 Dec 2018 19:47:45 +0000
Denunciante 8
Cabecera: Received: from [***IP.2] (port=49225 helo=DESKTOPTRK8LQ3) by
server.welcomeonboard.info
with
esmtpa
(Exim
4.91)
(envelope‐from
<20181231@EQUIPOJPMONFORT.INFO>)
id
1geCrr‐
0002qn‐Co
for
reypublica2222222222@jpmonfort.int; Tue, 01 Jan 2019 05:45:32 + 0000
Aunque los nombres de los servidores “server.benidormcapital.info” y
“server.welcomeonboard.info”, a donde se envían los correos desde Albania, se
resuelven en servidores DNS privados a los que no se puede acceder desde Internet,
si se revela su correspondiente IP en otra zona de las cabeceras de estos correos,
encontrando: “Received: from server.equipopresidencial.info (***IP.3.unifiedlayer.com
[***IP.3]) ….” “Received: from server.welcomeonboard.info (***IP.4.unifiedlayer.com
[***IP.5]) ….”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/18

Por tanto, el procedimiento siempre es el mismo: el correo se origina en un servidor
ubicado en Albania y se envía a un servidor de listas de correo que se encuentra en
Utah, EE.UU., en la empresa de alojamiento de servidores BLUEHOST INC. En estos
servidores se encuentran las listas de distribución que, según estas cabeceras, tienen
el formato “reypublica + 10 dígitos @jpmonfort.int”.
En estas cabeceras podemos encontrar “reypublica1111111111@jpmonfort.int”,
“reypublica0000000000@jpmonfort.int”, “reypublica2222222222@jpmonfort.int”.
Se graba en el sistema SIGRID, como objeto asociado, el fichero “Localización IPs”
conteniendo la localización de las direcciones IP de origen de los correos y de los
servidores de listas de distribución.
6. De todo ello se desprende que el reclamado tiene conocimiento bastante profundo
de cómo funciona Internet y particularmente el sistema de correo electrónico, de los
medios para generar correo masivo, y también, de cómo evitar las legislaciones más
restrictivas en materia de protección de datos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El artículo 6 del RGPD, Licitud del tratamiento, establece que:
“1. El tratamiento solo será lícito si se cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
(…)
Por ogra parte, en el artículo 3 del RGPD, Ámbito territorial, establece que:
“1. El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales en el
contexto de las actividades de un establecimiento del responsable o del encargado en
la Unión, independientemente de que el tratamiento tenga lugar en la Unión o no.
2. El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales de
interesados que se encuentren en la Unión por parte de un responsable o encargado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/18

no establecido en la Unión, cuando las actividades de tratamiento estén relacionadas
con:
a) La oferta de bienes o servicios a dichos interesados en la Unión,
independientemente de si a estos se les requiere su pago, o
b) El control de su comportamiento, en la medida en que este tenga lugar en la
Unión.
3. El presente Reglamento se aplica al tratamiento de datos personales por
parte de un responsable que no esté establecido en la Unión sino en un lugar en que
el Derecho de los Estados miembros sea de aplicación en virtud del Derecho
internacional público”.
III
En el presente caso, los escritos de reclamación tienen como común
denominador, como bien señala el inspector actuante en su informe, la remisión de
manera ilícita de correos electrónicos a nombre del reclamado para unirse a diferentes
candidaturas presidenciales y estamentos políticos, convocando en algunos casos a
asistir a encuentros celebrados en hoteles en diferentes ciudades de la geografía
española. Asimismo, hay que señalar que en el AEPD existen antecedentes de
actuación del reclamado por similares hechos a los puestos de manifiesto en los
presentes escritos desde el año 2013.
De la documentación aportada al expediente, se desprende que el domicilio del
responsable se encuentra en EEUU desconociéndose su NIF y que a pesar de los
esfuerzos realizados no se ha podido constatar que la dirección utilizada por el
reclamado y registrada en el servicio WHOIS se trate de una dirección verdadera,
observándose posteriormente determinados cambios a fin de conseguir una mayor
opacidad en la forma de registrar los dominios.
De la misma forma, se ha constatado que de las cabeceras de Internet
aportadas por los reclamantes los correos tienen como origen Albania, país que no
pertenece a la UE.
A la luz de lo señalado en el artículo 3.2 del RGPD, se está haciendo referencia
al tratamiento de datos personales de afectados que se encuentran en un Estado de la
Unión por parte de un responsable que no está establecido en la Unión.
Sin embargo, los dos supuestos contemplados en la citada norma son de difícil
encaje en el caso presente puesto que es difícil determinar que efectivamente el citado
responsable proyecte ofrecer servicios o bienes a los interesados, por lo que la mera
accesibilidad a una dirección de correo electrónico, u otros datos de contacto no
bastarían para determinar dicha intención. Serán factores indicativos de tal pretensión,
como establece el propio Reglamento, el uso de una lengua o una moneda utilizada
generalmente en uno o varios Estados miembros con la posibilidad de encargar bienes
y servicios en esa otra lengua, o la mención de clientes o usuarios que residen en la
Unión tal como señala en propio RGPD en sus considerandos.
Y en cuanto al control del comportamiento, en la medida en que este tenga
lugar en la Unión, para determinar si se puede considerar que una actividad de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/18

tratamiento controla el comportamiento de los interesados, deberá evaluarse si las
personas físicas son objeto de un seguimiento más o menos continuo en internet,
inclusive el potencial uso posterior de técnicas de tratamiento de datos personales que
consistan en la elaboración de un perfil de una persona física con el fin, en particular,
de adoptar decisiones sobre él o de analizar o predecir sus preferencias personales,
comportamientos y actitudes.
Cabe concluir que la protección conferida por el RGPD no es aplicable al
presente supuesto y, por ende, la Agencia Española de Protección de Datos no es
competente para conocer del mismo, de conformidad con lo establecido en el artículo
3 del citado Reglamento al no encontrarnos ante ninguno de los supuestos
contemplados en el mismo.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a cada uno de los reclamantes y
exclusivamente el ANEXO que le corresponda, en el que se incluye su identificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/18

ANEXO I
• Denunciante 1: D. B.B.B.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/18

ANEXO II
• Denunciante 2: D. C.C.C.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/18

ANEXO III
• Denunciante 3: Dña. D.D.D.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/18

ANEXO IV
• Denunciante 4: ***EMPRESA.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/18

ANEXO V
• Denunciante 5: D. E.E.E.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/18

ANEXO VI
• Denunciante 6: ***EMPRESA.2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/18

ANEXO VII
• Denunciante 7: D. F.F.F.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/18

ANEXO VIII
• Denunciante 8: D. G.G.G.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/18

ANEXO IX
• Denunciante 9: D. H.H.H.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/18

ANEXO X
• Denunciante 10: Dña. I.I.I.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/18

ANEXO XI
• Denunciante 11: ***ASOCIACION.1

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/18

ANEXO XII
• Denunciante 12: D. J.J.J.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

18/18

ANEXO XIII
• Denunciante 13: D. K.K.K.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

