Uue aja nõue – isikuandmetega seotud rikkumiste teatedAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Uue aja nõue – isikuandmetega seotud rikkumiste teated  29. Aug 2018   25. maist kehtima hakanud isikuandmete kaitse üldmääruse kohaselt peab andmetöötlejaisikuandmete turvanõuete rikkumisest järelevalveasutusele teada andma. AndmekaitseInspektsioonile on rikkumisteateid esitatud kolme kuuga 33 - keskmiselt kaks kordanädalas.Andmekaitse Inspektsioonile teatatud 33-st rikkumisest olid 17 häkkimised (ründed), neljal korralturvaauk, muudel juhtudel töötleja erinevad eksimused. Kõige tõsisemaks juhtumiks on seni olnudühe perearstikeskuse andmete blokeerimine lunavaraga.Isikuandmetega seotud rikkumine tähendab andmete ebaseaduslikku või juhuslikku hävimist,kättesaamatuks muutumist või lubamatut juurdepääsu ja avalikuks saamist. Kõik juhtumid tulebettevõtetel ja asutustel dokumenteerida. Kui juhtum põhjustas või võib tõenäoliselt põhjustadainimestele kahju, tuleb sellest 72 tunni jooksul inspektsioonile teatada. Juhtumist, mis põhjustab ohteriigi või omavalitsuste infosüsteemidele või olulistele teenustele, tuleb 24 tunni jooksul teada andaka Riigi Infosüsteemi Ametile. Amet ja inspektsioon teevad omavahel koostööd.„Küberintsidendid ei ole enam ammu üksikute suurettevõtete peavalu“, kõneles inspektsioonipeadirektor Viljar Peep. „Küberoht on nagu tuleoht – kui kuskilt hakkab suitsuhaisu tulema, siis tulebvõimalikult kiiresti tegutseda“, võrdles Peep, kes lisas, et vaadates alates 2013. aastast tehtavat RIAstatistikat tänavuse esimese poolaasta kohta, mil  on kirja pandud 7785 küberintsidenti, saab ollaüsna kindel, et kärssab omajagu.Kuna rikkumisteate esitamise kohustus Andmekaitse Inspektsioonile on alates käesoleva aasta25.maist kehtiv nõue, siis see on põhjus, miks inspektsiooni on teavitatud vaid mõnekümnestintsidendist.„Kuid juhtumitest teatamise nõue loob ühiskonnas ja majanduses usaldust,“ selgitas Peep. Infoedastamisel saavad Andmekaitse Inspektsioon ning Riigi Infosüsteemi Amet ohte kaardistada. „Kuisama oht puudutab teisigi andmetöötlejaid, saab neid kiiresti hoiatada ja kahjusid ennetada,“kõneles Peep.Lehekülg 1 / 2Uue aja nõue – isikuandmetega seotud rikkumiste teatedAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Tõsisematest juhtumitest peab ettevõte või asutus teada andma ka oma klientidele. Võib üsna kindelolla, et kellelgi meist ei meeldiks kuulda enda andmeid puudutavast küberintsidendist tagantjärgiajakirjanduse või ühismeedia kaudu. Vahetu ja kiire teavitus loob usaldust, hoiab ära asjatuid hirmening võimaldab ka inimestel ise enda kaitseks samme astuda - näiteks salasõnad välja vahetada.Rikkumisteate saab esitada Andmekaitse Inspektsioonile võrgulehe kaudu http://www.aki.ee/et/poordu-inspektsiooni-poole/rikkumisteate-edastamine [1]. Sisuliselt on täpsemrääkida rikkumisteatest kui andmeintsidendist teavitamisest. Kui juhtum on ebaoluline, s.t  kui kahjuvõi tõenäolist ohtu inimestele või olulistele teenustele ei ole, võib jätta teavitamata.     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/uue-aja-noue-isikuandmetega-seotud-rikkumiste-teatedLingid:[1] http://www.aki.ee/et/poordu-inspektsiooni-poole/rikkumisteate-edastaminePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2