1/5

Procedimiento Nº: E/06444/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician con la recepción de un escrito de
notificación de quiebra de seguridad remitido por la entidad EIFOR CONSULTORIA Y
FORMACIÓN SL (en adelante EIFOR) en el que informan a la Agencia Española de
Protección de Datos la pérdida o robo de un disco duro de la empresa con unos 5000
registros de clientes con datos identificativos, de contacto y financieros. La incidencia
se ha detectado el 8/05/2019.
/
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de quiebra: 12/06/2019
ENTIDADES INVESTIGADAS
EIFOR CONSULTORÍA Y FORMACIÓN, S.L con NIF B93379113 con domicilio en C/
MARIE CURIE, 3 - 29950 MÁLAGA (MÁLAGA)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1.
Con fecha 27/06/2019 se requiere información a EIFOR y de la respuesta
recibida con fecha 5/07/2019 se desprende lo siguiente:
Respecto de la empresa EIFOR

EIFOR CONSULTORÍA Y FORMACIÓN es la marca comercial de la
entidad cuyo objeto social son los servicios de formación continua.

EIFOR manifiesta disponer de un protocolo de copias de seguridad
diaria en un servidor propio y una vez por semana se realizaba otra copia
en un disco duro externo con clave de acceso que se custodiaba en el
domicilio de una empleada autorizada con la que EIFOR mantiene un
contrato de confidencialidad y documento de autorización y aporta copia del
registro de autorizaciones para las copias de respaldo.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

Respecto de la cronología de los hechos


El 08/05/2019 EIFOR detecta la pérdida del disco duro.


Entre el 08/05/2019 y el 12/06/2019 no se comunica la pérdida del
disco duro ya que EIFOR manifiesta tener la certeza de que el mismo se
encontraba en el domicilio de la empleada autorizada por lo que no se
realizó notificación de quiebra a la Agencia, procediéndose a realizarla el
día 12 de junio de 2019 después de evaluar la situación.

El 21/06/2019 se comprueba que el disco duro se encuentra
efectivamente en el domicilio de la persona autorizada. No se había
encontrado antes al estar ausente del puesto de trabajo la persona
autorizada para su custodia. El disco no mostraba signos de deterioro.
Respecto de la categoría de los datos afectados

EIFOR manifiesta que el número de registros del disco duro era de
unos 5000.

Los datos en las copias de seguridad son: datos básicos
identificativos de clientes (Razón Social/CIF/Dirección), datos de
empleados propios de la compañía (datos laborales) y datos de empleados
de clientes (Nombre y Apellidos/DNI/NºSS/Académicos) recabados para los
cursos de formación contratados por los clientes.
Respecto de las acciones tomadas para minimizar la incidencia

Se procedió a modificar las claves de los administradores de las
plataformas de cursos y de los empleados de la compañía.
Respecto de las acciones realizadas para la resolución final

EIFOR manifiesta que se han cambiado de domicilio con fecha
28/06/2019, y desde esta fecha se ha modificado el protocolo de copias de
seguridad. Se mantiene la copia diaria en sus propios servidores y se
realiza una copia de respaldo encriptada que se custodia en un servidor
externo ubicado en Málaga.

EIFOR manifiesta no tener constancia de accesos fraudulentos a las
plataformas de cursos ni han tenido ninguna reclamación de sus clientes.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5


No se ha procedido a la comunicación a los afectados ya que han
considerado que no existe riesgo para los mismos.
Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad al incidente
EIFOR manifiesta disponer de las siguientes medidas de seguridad
implantadas con anterioridad:

Los equipos disponen de claves de usuario y contraseñas seguras
que no se comparten y se modifican cuando el equipo es cedido a otro
empleado o cuando se modifican las autorizaciones de acceso

Se utilizan perfiles para el acceso a los sistemas de información del
servidor.

Los equipos disponen de antivirus actualizado y softwares
actualizados y originales.

Existe un protocolo de copias de respaldo encriptadas diarias y
semanales.

Disponen de contratos de encargados de tratamiento con toda
aquella entidad susceptible de acceder a los datos de clientes/usuario y
empleados

Los empleados tienen firmados un contrato de confidencialidad y/o
adenda de confidencialidad actualizada con la nueva Ley de Secretos
Empresariales

Han realizado una Sesión Formativa en Mayo de 2018 respecto de
las medidas de cumplimiento dispuestas en el Reglamento (UE) 2016/679
DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO de 27 de abril de 2016
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (RGPD). Disponen de un protocolo
de evaluación y notificación de brechas de seguridad.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, tras el requerimiento de información llevado a cabo por la
inspección de esta AEPD, la entidad afectada ha informado de las investigaciones
internas realizadas y resultado de las mismas.
Hay que destacar que tras la notificación a esta AEPD de la supuesta quiebra de
seguridad la entidad afectada encontró el disco duro que en principio consideró
extraviado sin aparentes indicios de daño y en el lugar determinado para su custodia.
Por tal motivo no se procedió a comunicar la incidencia a los afectados. No obstante,
la entidad actualizó el protocolo de copias de seguridad y procedió a impartir una
sesión informativa a todos sus empleados sobre el RGPD.
Tampoco consta que los datos personales que obran en sus servidores de información
de los que son responsables hayan sido tratados por terceros ajenos.
III
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación de EIFOR, como entidad
responsable del tratamiento ha sido diligente y acorde con la normativa sobre
protección de datos personales analizada en los párrafos anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución EIFOR CONSULTORÍA Y
FORMACIÓN, S.L con NIF B93379113 con domicilio en C/ MARIE CURIE, 3 29950 MÁLAGA (MÁLAGA)
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

