Processo n.° PAR/2019/10 | 1

   

~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/8

. Pedido

O Ministro da Ciéncia, Tecnologia e Ensino Superior solicitou a4 Comissa0 Nacional de
Protecgao de Dados (CNPD) parecer sobre o Projeto de Decreto-Lei que estabelece o regime
juridico das instituigGes que se dedicam a investigacao e desenvolvimento (I&D) e define os
principios gerais de avaliacao, financiamento, valorizacao, acesso ao e divulgacao do

conhecimento e observagao estatistica do sistema nacional de Ciéncia e Tecnologia.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegdo de Dados —- RGPD), em conjugacdo com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°e non.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais — LPDP).

Antes de iniciar a apreciagao do projeto, a CNPD permite-se sublinhar que 0 pedido de parecer
foi enviado no final da tarde do dia 12 de fevereiro, nele se destacando o carater urgente da

emissao do parecer «considerando que o projeto sera discutido no dia 21 de fevereiro f.p.».

Ainda que se possa compreender que os procedimentos de elaboracao de projetos
legislativos tenham um tempo prdéprio de maturacdo, e que a necessidade ou urgéncia na
aprovacao de um diploma pode justificar a acelerac&o de certas fases daqueles, ndo pode a
CNPD deixar de notar, como ja o fez a propdsito de outros procedimentos legislativos
governamentais, que a emissao de parecer reclama tempo para apreciacdo e ponderacdo das
diferentes questOes que os projetos legislativos possam suscitar, nao sendo por isso exigivel
que, para se encurtar o procedimento legislativo, se sacrifique reiteradamente o tempo
necessario a emissao do parecer. Tanto mais que a consulta 4 CNPD constitui uma obrigacao
imposta pelo RGPD (n.° 4 do artigo 36.°).

A compressao temporal do periodo de consulta prejudica nao apenas 0 exercicio da funcao
consultiva, como também a ponderac&o pelo drgdo legislativo das recomendacoes contidas
no texto dos pareceres, reduzindo assim a consulta a uma mera formalidade, em contradi¢ao

clara com a ratio daquela imposicao legal.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/10 | 1v.

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos aos
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operacdes que incidem sobre informac¢ao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas 1) e 2) do artigo
4.° do RGPD.

I. Apreciagao

1. Questao prévia: inconstitucionalidade formal e organica do diploma

Em primeiro lugar, importa assinalar que o presente Projeto de Decreto-Lei prevé e regula no
capitulo VII, relativo a «Observacgao e Registo», o sistema de producdo e andlise estatistica
sobre Ciéncia, Tecnologia e Inovacao. Na medida em que prevé a recolha, a analise,
conservagao e divulgagao de informacao relativa a docentes, investigadores e membros ndo
discentes, portanto pessoas singulares identificadas ou identificaveis, nao restam duvidas que
0 diploma pretende constituir o regime juridico dos tratamentos de dados pessoais que servem

de base a tal sistema (cf. alineas 1) e 2) do artigo 4.° do RGPD),.

Simplesmente, a imposigao de comunicagao de dados pessoais e demais operagées de
tratamento (v.g., a sua divulgacgao) constitui uma restric€o ou condicionamento do direito a
protegao dos dados pessoais, bem como, nalguns casos, do direito ao respeito pela vida
privada, direitos estes que integram a categoria constitucional de direitos, liberdades e
garantias, de acordo com o disposto no n.° 1 do artigo 26.° e no artigo 35.° da Constituicdo da
Republica Portuguesa (CRP). E on.° 2 do artigo 18.° e a alinea b) do n.° 1 do artigo 165.° da
CRP reservam para a competéncia da Assembleia da Republica a normac&o sobre direitos,
liberdades e garantias, pelo que o Governo apenas mediante autorizacdo legislativa daquele

Orgao de soberania pode prever e regular restrigdes e condicionamentos aqueles direitos.

Repare-se que, no capitulo VII, o Projeto nao se limita a repetir anteriores normas legais sobre
os tratamentos de dados pessoais, antes vem criar novos deveres de recolha e comunicacao
de dados pessoais de terceiros (deveres que recaem sobre as instituicdes em que os titulares
dos dados pessoais desenvolvem a sua atividade profissional) - como sucede, por exemplo,
com o dever de comunicagao dos vencimentos, remuneracdes e outras compensacées
financeiras auferidas por tais profissionais para finalidades estatisticas (previsto no artigo 60.°

do Projeto de Decreto-Lei).
Processo n.° PAR/2019/10 | 2

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Nestes termos, a CNPD alerta para a inconstitucionalidade organica e formal deste projeto,

recomendando o seu adequado enquadramento legislativo.

Sem prejuizo do que se concluiu no ponto anterior, apreciar-se-a agora o conteudo do Projeto
de Decreto-Lei, procurando destacar os aspetos do regime relativo a tratamentos de dados

pessoais que suscitam reservas a CNPD.

2. O regime dos tratamentos de dados pessoais previstos no Projeto

Como se referiu, o capitulo VII do Projeto impde ao Estado a criacdo de um sistema de
produgao e andalise estatistica sobre Ciéncia, Tecnologia e Inovagaéo, «tanto na perspetiva de
recursos humanos, como de instituicdes, de atividade e produgao cientifica, projetos,

programas e financiamento» (cf. artigo 48.° do Projeto).

Reconhecendo-se a importancia para o desenvolvimento da sociedade portuguesa da analise
de estatisticas sobre os diferentes setores de atividade e, especificamente, no contexto da
investigagao cientifica e tecnoldgica, nao pretende a CNPD questionar a bondade da criacao
de uma base de dados que permita aquela andlise, mas apenas verificar e, porventura, ajudar
a encontrar solugoes que, assegurando a finalidade estatistica, nado periguem com direitos

fundamentais das pessoais a quem a informagao diz respeito.

Como se explicara em seguida, o diploma prevé a criagao de uma base de dados pessoais e
a sua interligagao com outros sistemas de informacgao, prevendo e regulando ainda um
especifico tratamento de dados pessoais, que é o inquérito do emprego no ensino superior
publico.

Em relagao a estes tratamentos de dados pessoais, contém trés artigos especificos sobre o
seu respetivo regime de protecdo dos dados pessoais: os artigos 49.° a 51.°. Seo artigo 50.°,
relativo ao sigilo profissional, nado suscita qualquer reserva, ja o disposto nos artigos 49.° e

91.° merecem as seguintes observacées.

Quanto ao disposto no artigo 49.°, relativo aos direitos dos titulares dos dados pessoais, o
mesmo nao explicita o direito de informacao que vem enunciado na epigrafe. Na verdade, no
corpo do artigo limita-se a caracterizar o direito de acesso e o direito de retificacao, nada

especificando quanto ao direito de informacdo, que é distinto do direito de acesso e que tem

 

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/10

de ser garantido em momento prévio ou contemporaneo do tratamento, merecendo tutela

constitucional e legal (cf. 0 n.° 1 do artigo 35.° e os artigos 13.° e 14.° do RGPD).

Por outro lado, a remissao simplificada para a lei no final da norma («nos termos da lei») nao
contribui em nada para a fungao de orientagao que as normas legais devem cumprir. A CNPD
recomenda, por isso, que a revisao da redacao da norma, sugerindo que se insira no inicio do
artigo, a seguir a «Os interessados tém o direito de» e antes de «, a todo o tempo», ser
informados sobre o tratamento dos seus dados, bem como de. Sugere ainda que se substitua
a referéncia a «nos termos previstos na lei» por nos fermos do regime furidico de protecao de
dados pessoals ou, em alternativa, nos fermos do Regulamento Geral de Protecao de Dados

e demals legislacao nacional que o execute.

No que diz respeito ao artigo 51.° do Projeto, nao pondo em causa que a informacao
disponibilizada na base de dados cuja criagao vem prevista no Projeto seja utilizada para as
finalidades de investigacao cientifica, historica ou estatistica, nao deixa porém de notar que a
previsao de que «[A] informagao constante das bases de dados pode ser utilizada para [...]»
esses fins € demasiado aberta, correndo o risco de ser interpretada como permitindo o acesso
e utilizagao dos dados pessoais constantes de toda e qualquer base de dados para tais
finalidades.

A CNPD recomenda, por isso, a especificagao das bases de dados que no preceito se tem

em vista, sob pena de se ter tal norma como desproporcionada e violadora do RGPD.

Por fim, importa notar que o regime previsto no RGPD relativo aos tratamentos para fins de
arquivo de interesse publico, de investiga¢ao cientifica ou histdrica ou fins estatisticos oficiais
admite regras especificas do direito nacional, pelo que se sugere que a remissao para o RGPD
seja antes feita para o regime juridico de protegao de dados ou, em alternativa, parao RGPD

e legislagao nacional que o execute.

3. O Observatorio do Emprego Cientifico

No artigo 53.°, prevé-se a criagao de um registo publico nominativo — o Observatorio do
Emprego Cientifico - com as finalidades especificadas no n.° 2 do mesmo artigo, de que aqui

se destacam a transparéncia, monitorizagao e avaliacao do emprego académico e cientifico

2V.
Processo n.° PAR/2019/10

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

e das condigdes do mesmo. Repare-se, contudo, que estas ndo so finalidades Unicas do
registo. Com efeito, no n.° 4 do artigo 57.° do Projeto admite-se imputar ao registo uma outra
finalidade nao especificada no artigo 53.°. Simplesmente, na medida em que a prossecu¢ao
dessa finalidade nao é obrigatdria, dependendo da disponibilizacao online do curriculo
individual do titular dos dados na Ciéncia Vitae, a CNPD nada tem a obstar a associacao desta

finalidade as finalidades principais da base de dados.

Prevé-se ainda no artigo 53.° que o responsavel por esta base de dados é a Diregao-Geral de

Estatisticas da Educacao e Ciéncia.

Os dados pessoais af conservados, e que vém elencados no artigo 55.°, dizem respeito aos
docentes, investigadores e membros nao discentes das instituigdes de investigacao e
desenvolvimento e as instituig6es de ensino superior, de natureza publica, privada e
fundacional, nos termos explicitados no artigo 54.° do Projeto. Refira-se que, apesar de o n.°
1 do artigo 53.° ter um elemento indeterminado na definicdo das pessoas singulares cuja
informagao vai ser recolhida (“entre outros”), essa indeterminacdo é corrigida pela delimitacao
rigorosa no artigo 54.° das categorias de titulares de dados abrangidos, em conformidade com

as exigéncias do RGPD.

Em relagao as categorias de dados pessoais recolhidos, d iferencia-se no artigo 55.° o conjunto

da informagao que vai ser disponibilizada ao publico da que fica reservada.

Quanto a informagao reservada, e que corresponde aos «dados completos de identificagao»,
de acordo com a razao de ser da sua recolha explicitada no n.° 2 do artigo 55.°, considera-se
respeitado o principio da minimizag&o dos dados consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo
9.° do RGPD. Todavia, nao pode deixar de se alertar que, com excecao da finalidade indicada
no inicio do mesmo n.° 2 do artigo 55.°, nao se encontra neste diploma ou noutro diploma

legal quaisquer outras condigdes em que aqueles dados possam ser utilizados.

No que diz respeito aos dados pessoais disponibilizados ao publico, nos termos do n.° 1 do
artigo 55.°, a CNPD considera adequada, necessaria e nao excessiva a informacao pessoal
recolhida para as finalidades acima especificadas, considerando por isso que essa disposicao
esta em conformidade com o RGPD e a CRP. Todavia, depreende-se da alinea e) don.°1e

dos n.°s 2 e 3 do artigo 56.° do Projeto, que se pretende criar uma plataforma do Observatorio

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832

3
Processo n.° PAR/2019/10

atraves da qual serao registados e ficarao disponiveis os contratos de emprego cientifico e

docente.

A este proposito, importa sublinhar que o principio da transparéncia so justifica a compressao
dos direitos fundamentais a protecao e dados pessoais e a reserva da vida privada na medida
do estritamente necessario para a realizacao das razGes de transparéncia, em conformidade
com 0 principio da proporcionalidade; o que significa que a disponibilizacao do contetido dos
contratos so pode ser feita com a ocultagao ou expurgo dos dados pessoais que nao sejam
necessarios aos objetivos de monitorizagao do emprego cientifico e docente. Nessa medida,
deve garantir-se que, no que diz respeito as pessoas singulares contratadas, s6 pode estar
visivel no texto do contrato registado os dados referidos no n.° 1 do artigo 55.°, devendo
expurgar-se da versao disponibilizada outros dados de identificacao (v.g., numero do cartdo
de identificagao civil, numero de identificagao fiscal), bem como dados de contacto (v.g.,

morada) e informag¢ao relativa ao vencimento ou remuneracao convencionada.

Nestes termos, a CNPD recomenda que seja acrescentado um numero auténomo ao artigo
96.°, em que se imponha o expurgo outros dados pessoais do contratado que nao

correspondam aos previstos no n.° 1 do artigo 55.°.

Ainda a proposito desta base de dados, importa analisar o artigo 57.° que tem por epigrafe:
«Interligagao e comunicagao de dados». Nao se questionando a previsdo da possibilidade de
interligagao entre o Observatorio e os sistemas de informac4o institucionais indicados no n.°
2 do artigo 57.°, nao deixa de se alertar que a referéncia a interligacao com outros sistemas
de informacao e 0 seu elenco meramente exemplificativo faz com que este preceito nao
disponha da densidade normativa necessaria a legitimar a recolha indireta de dados pessoais
(e., recolha de dados pessoais junto de terceiros que nao correspondam aos titulares dos
dados pessoais). Com efeito, se esta norma pretende servir de condicdo de licitude para a
operacao de tratamento de dados pessoais que a recolha de dados constitui, entao ela tem
de especificar exatamente os sistemas de informacao que podem servir de fonte. De outro
modo, cada interligagao para efeito de recolha de dados pessoais para o Observatorio tera de
ser precedida de uma avaliagao sobre a verificagdo de uma das condicdes de licitude de

tratamento de dados pessoais, previstas no artigo 6.° do RGPD.

No mais, assinala-se a imprescindibilidade de serem garantidas medidas adequadas de

seguran¢a da informagao, quer no que diz respeito ao Observatorio, quer no que diz respeito

3V.
Processo n.° PAR/2019/10 | 4

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

as pretendidas interligagdes. Sobre este ponto o diploma é omisso, mas na sua exeCuGao nao

deixa de ter de se respeitar o estatuido nos artigos 24.° e seguintes do RGPD.

4. QO Inquérito ao Emprego no Ensino Superior Publico

Nos artigos 58.° e seguintes do Projeto de Decreto-Lei prevé-se ainda a realizagao anual de
um inquérito do emprego no ensino superior publico, relativo aos recursos humanos das
instituig6es de ensino superior publicas exclusivamente tuteladas pelo Ministério da Ciéncia,
Tecnologia e Ensino Superior, incluindo as de natureza fundacional, que preencham um dos
requisitos do n.° 2 do artigo 58.°.

Este inquérito €, como resulta do disposto na alinea a) do n.° 1 do artigo 60.° do Projeto,
nominativo, havendo uma identificagao inequivoca de cada docente, investigador ou membro
nao discente daquelas instituigdes, nao restando portanto duvidas quanto a sua qualificacao
como tratamento de dados pessoais, em conformidade com o disposto na alinea 2) do artigo
4.°do RGPD.

Sao indicados dois responsaveis pelo tratamento de dados pessoais que o inquérito implica:

a Diregao-Geral de Estatisticas da Educacdo e Ciénciaea Diregao-Geral do Ensino Superior.

Todavia, a CNPD tem sérias reservas quanto a alguns dos dados pessoais recolhidos em
sede de inquérito, enunciados no artigo 60.°, por considerar que oS mesmos nao sao
adequados ou necessarios 4 prossecucdo da finalidade visada, em violacao, portanto, do
disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Na verdade, ai se impGe as instituigdes de ensino superior publico o dever de comunicar, no
ambito do referido inquérito, os dados de identificagao dos respetivos docentes,

investigadores ou membros nao discentes, «incluindo o numero de identificagao fiscal [...]».

A CNPD tem afirmado reiteradamente que o numero de identificagao fiscal (NIF) tem uma
finalidade especifica, que é a de identificar o contribuinte perante a Administragao Fiscal (v.g.,
Autoridade Tributaria e Aduaneira), nao devendo, pois, ser utilizado para finalidades distintas
da atividade fiscal, de acordo o principio da finalidade. Sobretudo, quando se tem presente
que, na ordem juridica portuguesa, é atribuido a cada cidadao um numero de identificacao
civil especificamente para o identificar nas relacdes juridicas e, em especial, perante o Estado

portugués, pelo que, pelo menos quanto aos cidaddos portugueses, bem como quanto aos

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° {| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/10 | 4v.

cidadaos estrangeiros que disponham de um cartao de identificagao equiparavel, a utilizacao

de outro numero de identificagao nao se afigura adequada, nem, principalmente, necessaria.

Acresce que ha um outro dado pessoal que se revela desnecessario e excessivo. Tem-se
agora em vista a informagao relativa a vencimentos, remuneracdes e outras compensacdes
financeiras auferidas, prevista na alinea f) do n.° 1 do artigo 60.° do Projeto, e que
evidentemente expde, para além do estritamente necessario as finalidades visadas com este

inquérito (indicadas no n.° 2 do artigo 58.°), a vida privada dos titulares dos dados.

Na verdade, a finalidade estatistica e a finalidade de planeamento financeiro sobre contratos
e remuneragoes nao exige a informagao exata do valor da remuneracao, bastando-se, com a
identificagao de escal6es de vencimento ou de remuneracao, que se entendam ser

adequados.

E certo que, tanto esta informagao, como a relativa ao NIF, é informacao que nao vai ser
disponibilizada no Observat6rio; contudo, é ainda informacao que nao é necessaria para as
finalidades visadas com a sua recolha e, portanto, com o seu tratamento, pelo que a imposicao
da sua recolha e subsequente tratamento contradiz o principio da minimizacao dos dados

consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

A CNPD recomenda, por isso, a alteragao da redacao das alineas a) e f) do n.° 1 do artigo
60.° do Projeto, através da elimina¢gao do dado numero de identificacao fiscale a sua eventual
substituigao pelo numero de identificacao civil, e da eliminagao do dado vencimentos,
remuneracoes e outras compensacées financeiras auferidas e a sua substituicao por escalao
retributivo ou remuneratorio, de acordo com um quadro de escaldes a anexar ao presente

diploma ou a aprovar em sede de regulamento administrativo.

Uma ultima nota, quanto a este ponto, para sublinhar que, apesar da previsao de
sancionamento contida no artigo 62.° para o incumprimento do dever de remessa de dados
solicitados pelo nquérito Rebides/Indez, é neste artigo que o inquérito Rebides/Indez vem
referido pela primeira vez; nao se alcangando se tal corresponde a uma gralha e se se
pretende referir o inquérito previsto no artigo 58.° do Projeto, caso em que se recomenda a

sua correg¢ao, ou se com isto se pretende criar uma obrigacao de envio de mais dados, a
Processo n.° PAR/2019/10 | 5

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

CNPD permite-se reiterar a necessidade de, se em causa estiverem dados pessoais, deverem
os mesmos ser especificados em diploma legal, por nao ser suficiente a sua previsao ou

referéncia em decisées politicas relativas a simplificacdo administrativa.

S. QOutras disposicées

Neste ponto, apreciam-se ainda algumas normas do Projeto que poderao implicar o
tratamento de dados pessoais.

A primeira nota serve para assinalar que 0 n.° 2 do artigo 39.° do Projeto determina que o
processo de avaliagao de pessoas, instituigdes, projetos e programas obedeca a diferentes
principios, entre os quais aqui se destacam os principios da publicidade, da colabora¢ao com

as instituicgdes e o da protecao de dados pessoas.

A CNPD satda a especificagao da vinculacdo dos avaliadores a estes principios, para
sublinhar que tais principios estao, frequentemente, numa relagao de tensao, pelo que a
aplicagao dos mesmos em cada processo de avaliacao, numa légica de harmonizagao, deve
assegurar a disponibilizagao de meios e de acesso a informacdo necessaria para se
concretizar a avaliagao, mas com especial respeito pelo principio da minimizagao dos dados
pessoais, em especial, na vertente de necessidade efetiva de conhecer dados pessoais (cf.
alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD).

A segunda observacgado prende-se com a previsdo, no artigo 52.° do Projeto, de um
Observatorio de Competéncias Digitais relativo & populacdo, mas sobre o qual nada se
especifica, tanto em termos do tipo de informacdo objeto de tratamento, como em termos de
fonte de informagao. Admitindo que se pretende regular este instrumento num outro diploma
legal, a CNPD sublinha a imprescindibilidade de se respeitar o disposto no RGPD, tanto na

regulagao normativa daquele, como na sua execucao.

HI. Conclusado

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD:

1. Alerta para a inconstitucionalidade organica e formal do presente Projeto de

Decreto-Lei, recomendando o seu adequado enquadramento legislativo, nos termos

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/10 | 5v.

exigidos pelo n.° 2 do artigo 18.° e a alinea b) do n.° 1 do artigo 165.° da Constituicao
da Republica Portuguesa;

2. Sublinha que tem sérias reservas quanto a previsao da recolha, em sede do Inquérito
ao Emprego no Ensino Superior Publico, dos dados W/Fe vencimentos, remuneracées
e outras compensacoes financeiras, por tais dados nao serem adequados ou
necessarios a prossecucgao da finalidade visada pelo inquérito, em violacdo do
disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD; recomenda, por isso, a alteracao
da redacao das alineas a) e f) do n.° 1 do artigo 60.° do Projeto, através da eliminacao
do dado numero de identificacao fiscal e a sua eventual substituicdao pelo numero de
identificagao civil, e da eliminagao do dado vencimentos, remuneracdes e outras
compensacoes financeiras auferidas e a sua substituigao por escalao retributivo ou
remuneratorio, de acordo com um quadro de escaldes a anexar ao presente diploma
ou a aprovar em sede de regulamento administrativo;

3. Recomenda ainda a revisao da redacao das seguintes normas:

I, Artigo 49.°: especificag¢ao no corpo do artigo do direito a serem informados
sobre o tratamento dos seus dados pessoais e, no final, remissao explicita para
oO regime juridico de protecao de dados;

il. Artigo 51.°: especificagao das bases de dados visadas pelo preceito, sob pena
de se ter tal norma como desproporcionada e violadora do RGPD;

ie Artigo 56.°: imposigao do dever de expurgo de outros dados pessoais do
profissional contratado que nao correspondam aos previstos no n.° 1 do artigo
55.° do Projeto;

iV. Artigo 62.°: corregao do texto da norma, dada a sua incongruéncia, uma vez
que o inquérito Rebides/Indez vem referido pela primeira vez neste mesmo

artigo.

Lisboa, 20 de fevereiro de 2019

José Grazina’ Machado (Relatery”