Andmekaitse Inspektsioon kontrollis isikuandmete kaitset e-poodidesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon kontrollis isikuandmete kaitsete-poodides  30. Sept 2015   Andmekaitse Inspektsioon küsitles Eestis e-kaubandusega tegelevaid ettevõtteid, et kontrollida,kuidas e-poed täidavad isikuandmete kaitse seadusest tulenevaid nõudeid. Seire tulemused näitavad, et kliendiandmete kogumisel isikuandmete kaitse nõudeid üldjuhul eirikutud – enamik e-poode kogub kliendi tuvastamiseks ning ostude sooritamiseks vajalikke ningpõhjendatud kontakt- ja isikuandmeid. Samuti võis rahule jääda kogutud kliendiandmete jagamiseosas kolmandate osapooltega – enamik e-poode oma kliendiandmeid ei jaganud. Mõne üksiku e-poepuhul tuvastas inspektsioon ülemäärase isikuandmete töötlemise või ebaselguse andmete kogumiselja säilitamisel.  „Kogutud informatsiooni põhjal saab öelda, et e-poodide kliendiandmete töötlemise tase jaettevõtetes rakendatud infoturbemeetmed on rahuldavad. Ettevõtteid, kelle puhuljärelevalveprotsessi käigus avastati üksikud puudujäägid, informeeriti ja neile esitati inspektsioonipoolt soovitused puudujääkide kõrvaldamiseks,” ütles seire läbi viinud Andmekaitse Inspektsiooniandmeturbeekspert Andrus Altmeri.  Siinjuures tuletab inspektsioon meelde, et vastavalt isikuandmete kaitse seadusele vastutabettevõte kõigi nende valduses olevate kliendiandmete turvalisuse eest. Soovitame ka jätkuvaltpanustada IT-valdkonna töötajate erialasesse koolitusse. Läinud aastal koostas inspektsioon koostöös E-kaubanduse Liiduga juhise „Turvaline e-pood [1]”, etennetada e-poodide tegevuse elavnemisega kaasneda võivaid andmekaitse turvariske. E-poodidekontrolli üks eesmärke oli uurida ka taolise ennetustegevuse tulemuslikkust. Küsitletud 10 e-kaubandusega tegelevat ettevõtet valiti juhuvaliku teel nii, et tulemus kajastaksvõimalikult ülevaatlikku läbilõiget Eestis tegutsevate e-poodide isikuandmete töötlemise tasemest. Valimisse kaasati erineva suuruse ja käibega ettevõtteid. Seekordse valiku hulgas olid Chilli DealsOÜ, Buduaar Meedia OÜ, ONOFF Jaekaubanduse OÜ, Shoppa OÜ, Hansapost OÜ, DLB Trading OÜ, ASEesti Telekom, ON24 Aktsiaselts, AS Estonian Air ja Apollo Holding OÜ.  Seire kokkuvõtet  [2]saab lugeda inspektsiooni veebilehelt.   Margit Liivojaavalike suhete nõunik    Lehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsioon kontrollis isikuandmete kaitset e-poodidesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-kontrollis-isikuandmete-kaitset-e-poodidesLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/Turvaline%20e-pood.pdf[2] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/20150930%20-%20e-poed.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2