{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:35:27 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid237986637\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1443005184}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1443005184\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid237986637\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1443005184}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1443005184\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid237986637\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1443005184}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1443005184\listoverridecount0\ls3}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 15/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-156 du 3 mai 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-156 du 3 mai 2018 autorisant le GIE REGISTRE NATIONAL DES IMPAYES ELECTRICITE (RNIE) à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion des impayés. (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2161497) }{}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le Groupement d\u8217\'3fIntérêt Economique Registre National des Impayés Electricité (RNIE) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la détection de la fraude documentaire ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code monétaire et financier, notamment ses articles L. 511-33 et L. 531-12 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment l\u8217\'3farticle 25-I-4°; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu M. Eric PERES, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Formule les observations suivantes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission a été saisie par le Groupement d\u8217\'3fIntérêt Economique Registre National des Impayés Electricité (ci-après, le GIE ) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement ayant pour finalité la mutualisation de fichiers d\u8217\'3fimpayés. Les sociétés membres du GIE sont des fournisseurs d\u8217\'3félectricité auprès du grand public, qui souhaitent mettre en place un fichier mutualisé de personnes en situation d\u8217\'3fimpayé afin de décider des suites à donner aux demandes de souscription qu\u8217\'3felles reçoivent. La présence de données relatives à une personne dans ce fichier peut, dans certains cas, conduire le fournisseur d\u8217\'3fénergie à refuser toute entrée en relation contractuelle. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il y a donc lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 25-I-4° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui soumettent à autorisation les traitements automatisés susceptibles, du fait de leur nature, de leur portée ou de leurs finalités, d\u8217\'3fexclure des personnes du bénéfice d\u8217\'3fun droit, d\u8217\'3fune prestation ou d\u8217\'3fun contrat en l\u8217\'3fabsence de toute disposition législative ou réglementaire. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la finalité du traitement :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement vise à prévenir les impayés, en permettant aux membres du GIE d\u8217\'3fidentifier les personnes débitrices qui changent de fournisseur d\u8217\'3fénergie afin de se soustraire au paiement de leur facture. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que le traitement soumis à la présente autorisation ne conduit pas remettre en cause les garanties apportées par l\u8217\'3farticle L. 115-3 du Code de l\u8217\'3faction sociale et des familles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement vise à permettre aux membres du GIE de mutualiser leur liste de personnes en situation d\u8217\'3fimpayé avéré dans un fichier mutualisé. Lorsqu\u8217\'3fun des membres du GIE reçoit une nouvelle demande de souscription, les informations fournies par le demandeur de l\u8217\'3fabonnement font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune consultation dans le fichier mutualisé du GIE, afin de vérifier si le point de livraison du prospect est identifié comme attaché à un impayé de plus de trente euros ayant été commis dans les trente derniers jours. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le cas échéant, une alerte est adressée au membre du GIE concerné puis analysée par son personnel. Une intervention humaine a donc lieu avant toute prise de décision, pouvant conduire à des vérifications complémentaires (telles que la demande d\u8217\'3fun contrat de bail, d\u8217\'3fune facture d\u8217\'3fénergie de moins de six mois, etc.), afin de déterminer si la personne concernée est bien débitrice, en vérifiant par exemple qu\u8217\'3felle emménage dans le logement en question, et qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fest donc pas responsable de l\u8217\'3fimpayé enregistré.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si l\u8217\'3fidentité de la personne concernée correspond à celle étant en situation d\u8217\'3fimpayé, le membre du GIE pourra exiger qu\u8217\'3felle s\u8217\'3facquitte des sommes dues auprès de l\u8217\'3fautre membre du GIE et/ou qu\u8217\'3fun dépôt d\u8217\'3fun maximum de deux-cent cinquante euros soit versé contractuellement. A défaut de présentation des informations ou de garanties suffisantes, le membre du GIE peut refuser la demande de souscription d\u8217\'3fabonnement de la personne concernée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que cette finalité est déterminée, explicite et légitime. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la nature des données traitées :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées sont celles qui sont transmises lors de la demande de souscription du contrat, à savoir : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 identité (nom, prénom, adresses postale et électroniques, numéro de téléphone) ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 références de point de livraison pour un compteur d\u8217\'3félectricité, et point de comptage et d\u8217\'3festimation ou PCE pour un compteur de gaz ; et}\par }}\pard {\ql {\fs24 informations financières (RIB ou IBAN).  }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 Par ailleurs, les membres du GIE renseigneront dans le fichier mutualisé les données relatives à l\u8217\'3fincident et motivant l\u8217\'3finscription sur la liste d\u8217\'3fexclusion, à savoir le montant de l\u8217\'3fimpayé ainsi que la date d\u8217\'3finscription sur le fichier.}\par }}\pard {{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la durée de conservation des données :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fensemble des données relatives aux incidents et motivant l\u8217\'3finscription sur la liste d\u8217\'3fexclusion (notamment l\u8217\'3fidentité de la personne, le montant de l\u8217\'3fimpayé et la date d\u8217\'3finscription sur le fichier) sont supprimées dès lors que l\u8217\'3fimpayé a été soldé. Le fournisseur d\u8217\'3fénergie notifie le GIE dans le délai d\u8217\'3fun jour ouvré que l\u8217\'3fimpayé a été soldé, afin que ces données soient automatiquement supprimées du fichier mutualisé. Si l\u8217\'3fimpayé n\u8217\'3fest pas soldé, elles seront conservées pendant deux ans en base active, puis en archivage intermédiaire pendant deux ans. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission note que le GIE ne prévoit pas d\u8217\'3farchivage définitif. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que cette durée de conservation n\u8217\'3fexcède pas celle qui est nécessaire à l\u8217\'3faccomplissement de la finalité poursuivie par le responsable de traitement. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les destinataires des données :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Seul le personnel habilité du GIE RNIE peut avoir accès aux données de l\u8217\'3falerte (y compris le montant de l\u8217\'3fimpayé et la date d\u8217\'3finscription sur le fichier) à l\u8217\'3foccasion d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fabonnement spécifique par la personne concernée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le personnel des membres du GIE n\u8217\'3fa accès qu\u8217\'3fà l\u8217\'3finterface technique permettant d\u8217\'3finterroger le fichier mutualisé sur laquelle seule l\u8217\'3falerte est affichée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, les services clients et le service gestion des impayés des membres du GIE ont accès à toutes les données relatives à l\u8217\'3fimpayé qu\u8217\'3fils ont eux-mêmes inscrit dans le fichier (comme par exemple les informations complémentaires demandées). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend note que ces personnes recevront une formation spécifique sur la protection des données personnelles.  }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur l\rquote information des personnes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le GIE s\u8217\'3fassure que les personnes concernées, demandeurs à la souscription d\u8217\'3fabonnement, sont informées des mentions prévues à l\u8217\'3farticle 32 de la loi Informatique et Libertés modifiée, par le biais de : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 une mention d\u8217\'3finformation dans les conditions générales de vente des membres du GIE, avisant notamment la personne concernée qu\u8217\'3fen cas d\u8217\'3fimpayé, leurs noms et références seraient transmis au fichier des impayés du GIE ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 une mention d\u8217\'3finformation sur le site web du fournisseur d\u8217\'3fénergie ; et}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 une information orale délivrée par le fournisseur lors de la demande de souscription.}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 Ces mentions doivent notamment indiquer que le GIE est responsable de traitement et préciser les modalités d\u8217\'3fexercice des droits Informatique et Libertés . Une adresse courriel spécifique (renvoyant à la direction juridique du GIE) sera indiquée à la personne concernée en cas de contestation de l\u8217\'3finscription. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, la Commission rappelle que l\u8217\'3fentrée en vigueur du Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE interviendra le 25 mai 2018. La Commission note que le GIE RNIE s\u8217\'3fengage à fournir toutes les informations nécessaires à la personne concernée, conformément aux articles 13 et 14 du Règlement (UE) 2016/679. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le GIE s\u8217\'3fassure également qu\u8217\'3fau moment de la survenance de l\u8217\'3fincident de paiement, les personnes concernées soient informées des moyens dont elles disposent pour régulariser leurs paiements et présenter leurs observations. Il s\u8217\'3fassure enfin que les personnes sont informées au moment de leur inscription sur la liste d\u8217\'3fexclusion par voie électronique et par SMS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cas où elles souhaiteraient connaître le montant et la date de l\u8217\'3finscription de l\u8217\'3fimpayé, le GIE les renverra vers les fournisseurs concernés. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les droits d\rquote accès, de rectification et d\rquote opposition des personnes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées peuvent exercer leurs droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition pour motifs légitimes auprès du GIE, à une adresse indiquée dans les conditions générales de vente des fournisseurs d\u8217\'3fénergie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elles peuvent également faire parvenir au fournisseur d\u8217\'3fénergie membre du GIE des observations qui seront prises en compte et analysées pour, le cas échéant, lever la demande de garantie ou débloquer le refus à la demande de souscription d\u8217\'3fabonnement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission rappelle que le Règlement (UE) 2016/679 renforce le droit d\u8217\'3fopposition de la personne concernée, ainsi que l\u8217\'3finformation que le responsable de traitement doit lui fournir sur ce droit. La Commission note que le GIE RNIE s\u8217\'3fengage à mettre en \u339\'3fuvre ces évolutions à compter du 25 mai 2018.  }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend note de la mise en \u339\'3fuvre de précautions utiles pour préserver la sécurité des données traitées, notamment pour empêcher qu\u8217\'3felles soient déformées, endommagées ou que des tiers non autorisés y aient accès. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission retient la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune gestion rigoureuse des contrôles d\u8217\'3faccès des différentes parties au traitement. Des systèmes de chiffrement sont mis en \u339\'3fuvre pour garantir la confidentialité des données échangées et permettre l\u8217\'3fauthentification des parties. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement met en \u339\'3fuvre une gestion des habilitations donnant accès aux seules personnes dûment habilitées et autorisées à en connaitre, en fonction de leur profil. La Commission rappelle que cette gestion des habilitations doit être déployée quel que soit le type d\u8217\'3faccès considéré. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement a déployé une politique de journalisation. La Commission rappelle que le niveau de traçabilité doit être adéquat et proportionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces mesures de sécurité n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation de la Commission au regard de l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle néanmoins que l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue à l\u8217\'3farticle 34 de la loi nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission autorise le Groupement d\u8217\'3fIntérêt Economique Registre National des Impayés Electricité (RNIE) à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité la gestion des impayés. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }