Andmekaitse Inspektsioon võtab luubi alla omavalitsuste infoturbeAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon võtab luubi alla omavalitsusteinfoturbe  25. Sept 2018   Andmekaitse Inspektsiooni üks prioriteetidest on tõsta haldusreformijärgsete omavalitsuste infoturbeja andmekaitse alast teadlikkust.„Digiühiskonnas on oluline usaldus andmetöötluse vastu. Usalduse tekkimise eelduseks on töötajateteadlikkus,“ kõneles inspektsiooni peadirektor Viljar Peep. Ta viitas, et omavalitsustes on paljutundlikku isikuteavet ja just nemad on inimestele lähim hoolekande-, lastekaitse- ja eestkosteasutus,kel on palju kirjavahetust oma elanikega. „Uued küberohud aga ei ole enam ammu suurte ja rikasteorganisatsioonide peavalu, vaid tabavad järjest väiksemaid asutusi ja ettevõtteid.“Tänavu juunis (2018) Riigikontrolli avaldatud raportist selgus, et omavalitsuste üldineinfoturbekultuur on madal ja seda nii teenistujate kui ka juhtkonna tasandil. Sageli puuduvadsuunised IT-vahenditega ümberkäimiseks, neid ei ole töötajatele tutvustatud või päriselus neist eilähtuta. Samuti on puudulik majasiseste koolituste osa ja teavitustöö.Jagati nõuandeid Põltsamaa vallavalituseleKäesoleva aasta suvel auditeeris inspektsioon infoturbe seisu Põltsamaa vallavalitsuses. Neljastomavalitsusest tekkinud Põltsamaa liitvallas hinnati infosüsteemide kasutuse teadlikkust,sise-eeskirjade olemasolu ning nende järgi tegelikkuses toimimist, üldist teadlikkust andmeturbestning edasisi arenguplaane. Samuti vaatas inspektor üle isikuandmete töötlemise toimingud niielektrooniliselt kui paberil ning kuidas on võimaldatud isikuandmetele juurdepääs ning mismooditoimub andmete edastamine.Inspektsioon leidis, et Põltsamaa vallavalitsuse turvameetmed vastavad nõuetele. Mõndagi saabsiiski parandada. Näiteks soovitas inspektor eriti tundlikke andmete puhul kasutada krüpteerimist. Samuti on vaja vallavalitsusel  koostada  andmekaitse üldmääruse nõude täitmiseks enda käesolevate isikuandmete ülevaade. Inspektor selgitas andmekaitset arvestava töökorralduse olulisustning töötajate koolitamise tähtsust. Infoturve on kestev protsess, mis eeldab pidevat töökorralduseasjakohasuse jälgimist ja inimeste teavitamist.Inspektsioon on käesoleva aastal auditeerinud lisaks Põltsamaa vallavalitsusele veel Saue, Lääne-Harju ja Kuusalu valitsusi ning Loksa linna. Kõikides kontrollitud omavalitsustes  saab parandadaandmeturvet ning tõsta ka seal töötavate inimeste teadlikkust. Veel tänavu kavatseb inspektsioonomavalitsuste auditeerimistega jätkata.28. septembril 2018 korraldab inspektsioon kõigile omavalitsustele infopäeva, kus räägitakse uue ajaandmekaitsest ning avaliku teabe kättesaadavusest. Samuti antakse värske ülevaade omavalitsustekodulehekülgede seire tulemustest ning tunnustatakse parimaid omavalitsusi.   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-votab-luubi-alla-omavalitsuste-infoturbePowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1