Processo n.° PAR/2019/25 | 1

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/30

|. Pedido

A Autoridade de Supervisao de Seguros e Fundos de Pensées remeteu a Comissdo
Nacional de Protegao de Dados (CNPD) o Projeto de Norma Regulamentar que define
os procedimentos e requisitos em matéria de qualificagao adequada e aperfeicoamento
profissional continuo e o funcionamento da comissdao técnica para efeitos do
reconhecimento de cursos sobre seguros, em execucdo do novo regime juridico de

distribuigao de seguros e de resseguros, aprovado pela Lei n.° 7/2019, de 16 de janeiro.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alfnea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril
de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecdo de Dados - RGPD), em conjugacdo com
oO disposto no n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26
de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecdo de Dados
Pessoais).

Il. Apreciagao

A CNPD nada tem a opor, na perspetiva da protecdo de dados, as disposic6es

constantes do presente Projeto de Norma Regulamentar.

Apenas assinala a necessidade de, em especial no contexto dos cursos total ou
parcialmente ministrados a distancia a que se refere 0 n.° 3 do artigo 2.° do Projeto,
serem adotadas medidas adequadas de verificag&o da identidade dos formandos que

minimizem o risco de utilizagao indevida de dados pessoais.

Na verdade, a CNPD continua a ter conhecimento de situacdes em que é apresentada
como condi¢ao para a prestacao de um servico, em especial on-line, a transmissdo de
copia ou digitalizagao do cartao de identificacdo civil para comprovar a identidade do

interessado no servico.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/25 | 1v.

Uma vez que ha riscos associados a tal transmissao, os quais, alias, a legislacao
nacional quis acautelar, apenas com o consentimento do titular do cartdo tal pode
suceder (Cf. artigo 5.°, n.° 2, da Lei do Cartao do Cidaddo - Lei n.° 7/2007, de 5 de

fevereiro, alterada por ultimo pela Lei n.° 32/2017, de 1 de junho).

Simplesmente, esse consentimento ndo é juridicamente relevante, por ndo ser livre, se,
na auséncia da sua manifestacao, nao for celebrado o contrato e nao for prestado o
servi¢o. Recorda-se que a alinea 11) do artigo 4.° do RGPD prescreve que o
consentimento, previsto na alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD, so serve para

legitimar tratamentos de dados pessoais se for livre, informado, especifico e explicito.

Assim, a CNPD recomenda a introduc¢ao, no n.° 3 do artigo 2.° do Projeto, de uma alinea
que imponha que o procedimento de verificacao da identidade dos formandos obedeca
aos principios consagrados no artigo 5.° e a alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° do RGPD,
bem como ao disposto no n.° 2 do artigo 5.° da Lei n.° 7/2007- dos quais decorre que
nao pode ser exigida (a nado ser por lei) a reproducdo do cartdo de cidaddo e que o
consentimento do titular do cartao apenas releva se forem apresentadas formas

alternativas de verificacao da identidade.

Lisboa, 6 de junho de 2019