Afskærmning og teknologi, farerne for at undgå Indgreb fra Antonello Soro, formand for garantisten til beskyttelse af personoplysninger (&quot;Il Messaggero&quot;, 24. maj 2019) Den nylige udvikling af &quot;Exodus-sagen&quot; foreslår under forskellige aspekter temaet for afskærmninger . Nyheden om adgangen til optegnelserne over hundreder af efterforskninger og aflytningen af så mange borgere, der er helt uden tilknytning til undersøgelser, viser graden af farlighed ved efterforskningsværktøjer, som i trojanske tilfælde, baseret på særligt invasive teknologier. På den ene side udgør faktisk den software, der bruges til disse formål, en iboende fare ved at være i stand til at &quot;koncentrere&quot; sig i en enkelt handling et antal undersøgelsesværktøjer, i nogle tilfælde ikke efterlade spor eller ændre de erhvervede data. Således udføres allestedsnærværende overvågning, hver gang disse sensorer er installeret på mobile enheder, som ledsager os i hvert øjeblik i livet. På grund af deres egne karakteristika risikerer trojanerne derfor at undslippe de traditionelle juridiske procedurekategorier at omgå de væsentlige garantier, der ligger til grund for det bevismæssige erhvervelsesregime i retsforfølgningssystemerne. Desuden risikerer hele proceduremæssige resultat, der er baseret på det, at blive overvældet, hvis det afgørende bevis er begrundet. Et yderligere kritisk element er på den anden side eksternalisering af disse efterforskningsoperationer på grund af deres høje &quot;teknologisering&quot; -hastighed. Faktisk gør dette den forsyningskæde, som undersøgelsesaktiviteten udfoldes meget mere gennemtrængelig, involverer en flerhed af fag og ofte mangler de faglige, organisatoriske og endda pålidelighedskrav, der er nødvendige for at udføre en så delikat aktivitet som at aflytte . Selv den mest strenge overholdelse af retsvæsenets kontorer med de sikkerhedsforanstaltninger, der er angivet af os for at beskytte fortroligheden af de opfangede data, vil således sandsynligvis blive fuldstændig ugyldig ved overdragelse af captive operations til utilstrækkelige virksomheder, hvis overholdelse ikke altid er let at verificere i betragtning af mangfoldigheden af personer, som hver statsadvokat har beføjelse til at henvende sig til. Fragmenteringen af efterforskningsprocessen og delegeringen af dens vigtige segmenter til private parter øger uundgåeligt deres sårbarheder med skader, der ofte er uoprettelige ikke kun for borgernes private liv, men også for efterforskningens effektivitet. Sager som Exodus og for det første Hacking Team viser, hvordan mangler (uagtsom eller, værre, ondsindet) i sikkerhedsforanstaltninger til beskyttelse af data truer med at omdanne de interceptive midler - i sig selv værdifulde - til et farligt værktøj i massiv dossieraggio. Især når - som i tilfældet med Exodus - bruges software, der er tilsluttet apps, såsom dem, der er placeret på platforme og tilgængelige for alle og ikke direkte inokuleret i den mistænks enhed alene. Hvis de stilles til rådighed på markedet i fravær - ondsindet eller uagtsom - af de filtre, der er nødvendige for at begrænse tredjeparts erhvervelse, risikerer disse apps faktisk at blive ekstremt farlige massive spionage-værktøjer. Det er derfor uundgåeligt - som vi allerede har påpeget for lovgiveren - en lovgivningsmæssig indgriben, der styrker de garantier, der påtænkes på dette punkt ved den (i øjeblikket suspenderede) &quot;Orlando&quot; -reform og modvirker frem for alt risiciene forbundet med involvering af forskellige emner i &quot;kæden&quot; af undersøgelser. I et terræn, der krydser efterforskningsstyrken, og som ikke mindre stærk af teknologi, er garantier uundværlige: aldrig som i dette tilfælde udgør de faktisk demokratiets form og indhold.