1/17

Procedimiento Nº: E/04187/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: En fecha 08/04/2019 se ha recibido una declaración de brecha de
seguridad notificada por el AYUNTAMIENTO de VALENCIA (en lo sucesivo AV), con
NIF P4625200C, relacionada con la difusión de listas de mesas electorales a través de
whatsapp.
Según figura en la declaración a primera hora del día 08/04/2019, se ha
recibido una llamada telefónica en la que una ciudadana nos ha informado que había
recibido un whatsapp que contenía información sobre los componentes de las mesas
electorales correspondientes al sorteo llevado a cabo en el Pleno de la Corporación
del pasado día 02/04/2019.
Tras recibir dicha llamada y, sin solución de continuidad, se ha recibido
información, desde diferentes servicios municipales y desde la propia Alcaldía sobre
los mismos hechos.
Desde la Delegación de Protección de Datos Personales se han llevado a cabo
acciones con el fin de identificar el posible incidente de seguridad, su clasificación,
establecimiento del tipo de brecha de seguridad, valoración del alcance de la misma,
medidas adoptadas y, en su caso, notificación a la AEPD.
De la información obtenida de diversos servicios municipales se desprende
que:
• La información que, al parecer, se ha publicado a través de la aplicación
whatsapp, es el fichero VLC_C75_0001_ES_VA_todos.PDF, que contiene datos.
De la información obtenida de diversos servicios municipales se desprende
que:
• La información que, al parecer, se ha publicado a través de la aplicación
whatsapp, es el fichero VLC_C75_0001_ES_VA_todos.PDF, que contiene datos
personales de todos los miembros de las mesas electorales de la ciudad de València.
• Las categorías de datos que se contiene en dicho documento son: nombre y
apellidos, DNI, dirección y cargo en la Mesa Electoral.
• El número de personas afectadas asciende a 8.334.
• El archivo VLC_C75_0001_ES_VA_todos.PDF ha estado en las siguientes
carpetas:
\\Dades1TIC\Dades1TIC\ayun\Recursos compartidos\GENERALES 2019 (A esta
carpeta pueden acceder con 16 usuarios)
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/17

\\Dades2\Dades2\ayun\SCT\NORMALDOCIC\00-REPROGRAFIA
pueden acceder 12 usuarios)

(A

esta

carpeta

\\Dades2\Dades2\ayun\Servicios_Centrales\Poblacion\MESASELECCIONESGENERA
LES (A esta carpeta pueden acceder 67 usuarios)
• El citado archivo también fue comunicado el mismo día del sorteo a la Junta
Electoral
• Según informa el responsable de Seguridad de la Información no consta
ningún ataque informático que haya expuesto dicha información a alguien desconocido
a través de Internet.
En el presente caso, todo parece indicar que dicha brecha ha sido provocada
por una filtración de la información, sin embargo, no existe certeza, de que haya tenido
su origen en el AV, ya que la referida información fue compartida con la Junta
Electoral. La severidad de la pérdida de confidencialidad es relevante dado el número
de personas afectadas.
Valoración del alcance de la brecha.
En relación a las personas afectadas, cabe indicar que nos hallamos ante datos
identificativos y de contacto que pueden tener como consecuencias más graves,
intentos de suplantación de la identidad de las mismas.
Medidas adoptadas.
Tras conocerse la posible filtración de información se han adoptado las
siguientes medidas:
Desde el servicio de tecnologías de la información se ha eliminado el citado
archivo de las carpetas siguientes:
\\Dades1TIC\Dades1TIC\Ayun\Recursos compartidos\GENERALES 2019
\\Dades2\dades2\ayun\Servicios_Centrales\Poblacion\MESAS ELECCIONES
Según indican los representantes del Ayuntamiento, tras la realización de la
presente comunicación a la AEPD, se va a trasladar los hechos a la Asesoría Jurídica
Municipal con el fin de que se denuncien los hechos ante las autoridades que
correspondan con el fin de que se investiguen los hechos y se depuren las
responsabilidades que correspondan.
Con posterioridad, se han presentado escritos de reclamación por personas
afectadas por la brecha de seguridad: el 07/05/2019 D. A.A.A. y Dña. B.B.B.; el
13/05/2019 D. C.C.C.; el 15/05/2019 D. D.D.D.; el 22/05/2019 Dña. E.E.E. y el
03/06/2019 Dña. F.F.F..
SEGUNDO: A la vista de los hechos denunciados y de los documentos de los que ha
tenido conocimiento esta Agencia, la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió a la realización de actuaciones para el esclarecimiento de los hechos en
cuestión.
El día 02/04/2019 se procedió a celebrar el Pleno municipal relativo al sorteo
para determinar la composición de las mesas electorales de los comicios del día
28/04/2019, lo que se efectúa a partir de unos números que se obtienen en dicho
sorteo.
Después de un proceso informático se generaron dos archivos PDF, uno con la
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/17

lista de composición de cada mesa (titulares y suplentes) para ser comunicado a la
Junta Electoral de Zona, y otros 19 archivos PDF (uno por distrito) con las
notificaciones individuales a las personas elegidas.
El archivo con el listado completo para la Junta Electoral de Zona se llama
VLC_C75_0001_ES_VA_todos.PDF,
mientras
que
los
otros
se
llaman
VLC_C74_9000_D01.PDF a VLC_C74_9000_D19.PDF respectivamente.
El resultado de los procesos se colocó ese mismo día en la carpeta que usa
Reprografía
del
ayuntamiento
para
proceder
a
su
impresión
(\\Dades2\dades2\ayun\SCT\NORMALDOCIC\00-REPROGRAFIA).
También se colocó en el servidor del Servicio de Tecnologías de la información
y comunicación (SerTIC) (S:\Recursos Compartidos) por si hubiera que restablecer
una copia para Reprografía, a la Junta Electoral (Servicio de Procesos Electorales) o
al Servicio de Sociedad de la Información.
A dichos ficheros también tuvo acceso el servicio municipal de Sociedad de la
Información.
Este fichero está registrado en el Registro de Actividades de Tratamiento con el
nombre de PROCESOS ELECTORALES – CENSO ELECTORAL.
En fecha 05/04/2019 desde la JEZ se comunicó, telefónicamente, al Jefe del
Servicio de Tecnologías de la Información y comunicación de este ayuntamiento, la
existencia de una comunicación de un ciudadano en la que se indicaba que a través
de la aplicación whatsapp estaba circulando un documento que contenía el listado de
personas miembros de las mesas electorales correspondientes al sorteo llevado a
cabo el día 2 de ese mismo mes. Ante dicha noticia, el Jefe del Servicio de
Tecnologías de la Información y comunicación procedió, ese mismo día, a borrar el
fichero que contenía los datos objeto de la filtración de todas las carpetas de la Red
Local.
En fecha 06/04/2019 fue informada sobre los hechos, telefónicamente, también
desde la JEZ, la Jefa del Servicio de Sociedad de la Información del este
ayuntamiento.
En fecha 08/04/2019 la delegación de protección de datos tuvo conocimiento
de los hechos por varias vías, una interna, a través del Servicio de Coordinación
Jurídica y Procesos Electorales y otra externa, mediante comunicación telefónica
efectuada por una ciudadana afectada.
A la vista de los hechos, desde la Delegación de protección de datos se
interesó informe a todos los servicios municipales en los que pudo haberse tenido
acceso a dicha información con el fin de intentar aclarar el alcance de la filtración y
posibles orígenes de la misma.
De la información obtenida del Servicio de Tecnologías de la información y
comunicación, se determinó que no se trataba de un ciberataque, sino ante una
filtración o pérdida de datos por parte de alguna persona que tenía acceso a la
información, si bien se desconocía si la filtración había tenido origen en el
ayuntamiento o de la JEZ.
El número de personas afectadas fue de 8.334 y los datos personales se
correspondían con el nombre y apellidos, DNI, dirección postal y cargo en la mesa
electoral.
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/17

En fecha 16/04/2019 se formuló denuncia ante el Juzgado de Guardia de
València. Se adjunta copia de la denuncia formulada.
En fecha 18/04/2019 se recibió comunicación de los Juzgados de València en
al que se indicaba que había correspondiendo la instrucción al Juzgado de instrucción
número 17, Diligencias Previas 692/2019 y que se había librado oficio a la Jefatura
Superior de Policía a fin de que se procediera a la averiguación de los hechos
denunciados e identificación de la persona autora.
En fecha 24/04/2019 se remitió comunicación de la brecha de confidencialidad
a las personas afectadas siendo el contenido de la comunicación el siguiente:
Se adjunta un modelo de comunicación.
Como consecuencia de las investigaciones realizadas por la Policía, en fecha
17/05/2019 se procedió a detener a la persona presuntamente autora de los hechos,
que resultó ser una persona empleada del Servicio de Tecnologías de la Información y
Comunicación del Ayuntamiento de Valencia.
Como consecuencia de la identificación de la persona presuntamente autora de
los hechos, desde la delegación de personal del Ayuntamiento se están estudiando las
medidas disciplinarias que corresponda respecto de la persona investigada.
Por último, respecto al apartado de seguridad, cabe indicar que estamos ante
un supuesto de filtración de la información por una de las personas usuarias que tenía
acceso a la misma, por lo que, como se ha dicho, no se trata de un ciberataque.
Aporten ficha del Registro de Actividad correspondiente al tratamiento CENSO
ELECTO-RAL: PROCESOS ELECTORALES - CENSO ELECTORAL.xlsx
Aportan copia de la Política de Seguridad aprobada por la Junta de Gobierno
Local.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Re-glamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El RGPD define las quiebras de seguridad de los datos personales como
aquellos incidentes que ocasionan la destrucción, pérdida o alteración accidental o
ilícita de datos personales, así como la comunicación o acceso no autorizado a los
mismos.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/17

Desde el pasado 25/05/2018, la obligación de notificar a la Agencia las brechas
o quiebras de seguridad que pudiesen afectar a datos personales es aplicable a
cualquier responsable de un tratamiento de datos personales, lo que subraya la
importancia de que todas las entidades conozcan cómo gestionarlas.
Por consiguiente, tan pronto como el responsable del tratamiento tenga
conocimiento de que se ha producido una violación de la seguridad de los datos
personales en el sentido señalado en el artículo 32 del RGPD debe, sin dilación
indebida y, de ser posible, a más tardar 72 horas después de que haya tenido
constancia de ella, notificar la violación de la seguridad de los datos personales a la
autoridad de control competente, a menos que el responsable pueda demostrar,
atendiendo al principio de responsabilidad proactiva, la improbabilidad de que la
violación de la seguridad de los datos personales entrañe un riesgo para los derechos
y las libertades de las personas físicas.
El responsable del tratamiento debe comunicar al interesado sin dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar un alto riesgo para sus derechos y libertades, y permitirle tomar las
precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.
Dichas comunicaciones a los interesados deben realizarse tan pronto como sea
razonablemente posible y en estrecha cooperación con la autoridad de control,
siguiendo sus orientaciones o las de otras autoridades competentes, como las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios inmediatos justificaría una rápida comunicación con los interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar medidas adecuadas para impedir violaciones de la seguridad de los datos
personales continúas o similares.
También hay que señalar, que la notificación de una quiebra de seguridad no
implica la imposición de una sanción de forma directa, ya que es necesario analizar la
diligencia de responsables y encargados y las medidas de seguridad aplicadas.
La seguridad de los datos personales viene regulado en los artículos 32, 33 y
34 del RGPD.
En concreto el artículo 32 del RGPD “Seguridad del tratamiento”, establece
que:
“1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, los costes de aplicación, y la
naturaleza, el alcance, el contexto y los fines del tratamiento, así como riesgos de
probabilidad y gravedad variables para los derechos y libertades de las personas
físicas, el responsable y el encargado del tratamiento aplicarán medidas técnicas y
organizativas apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo,
que en su caso incluya, entre otros:
a) la seudonimización y el cifrado de datos personales;
b) la capacidad de garantizar la confidencialidad, integridad, disponibilidad y
resiliencia permanentes de los sistemas y servicios de tratamiento;
c) la capacidad de restaurar la disponibilidad y el acceso a los datos
personales de forma rápida en caso de incidente físico o técnico;
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/17

d) un proceso de verificación, evaluación y valoración regulares de la eficacia
de las medidas técnicas y organizativas para garantizar la seguridad del
tratamiento.
2. Al evaluar la adecuación del nivel de seguridad se tendrán particularmente
en cuenta los riesgos que presente el tratamiento de datos, en particular como
consecuencia de la destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita de datos
personales transmitidos, conservados o tratados de otra forma, o la comunicación o
acceso no autorizados a dichos datos.
3. La adhesión a un código de conducta aprobado a tenor del artículo 40 o a un
mecanismo de certificación aprobado a tenor del artículo 42 podrá servir de elemento
para demostrar el cumplimiento de los requisitos establecidos en el apartado 1 del
presente artículo.
4. El responsable y el encargado del tratamiento tomarán medidas para
garantizar que cualquier persona que actúe bajo la autoridad del responsable o del
encargado y tenga acceso a datos personales solo pueda tratar dichos datos
siguiendo instrucciones del responsable, salvo que esté obligada a ello en virtud del
Derecho de la Unión o de los Estados miembros”.
En el artículo 33 del RGPD establece la forma en que ha de notificarse una
violación de la seguridad de los datos personales a la autoridad de control,
determinando lo siguiente:
“1. En caso de violación de la seguridad de los datos personales, el
responsable del tratamiento la notificará a la autoridad de control competente de
conformidad con el artículo 55 sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar 72
horas después de que haya tenido constancia de ella, a menos que sea improbable
que dicha violación de la seguridad constituya un riesgo para los derechos y las
libertades de las personas físicas. Si la notificación a la autoridad de control no tiene
lugar en el plazo de 72 horas, deberá ir acompañada de indicación de los motivos de
la dilación.
2. El encargado del tratamiento notificará sin dilación indebida al responsable
del tratamiento las violaciones de la seguridad de los datos personales de las que
tenga conocimiento.
3. La notificación contemplada en el apartado 1 deberá, como mínimo:
a) describir la naturaleza de la violación de la seguridad de los datos personales, inclusive, cuando sea posible, las categorías y el número aproximado de
interesados afectados, y las categorías y el número aproximado de registros de
datos personales afectados;
b) comunicar el nombre y los datos de contacto del delegado de protección de
datos o de otro punto de contacto en el que pueda obtenerse más información;
c) describir las posibles consecuencias de la violación de la seguridad de los
datos personales;
d) describir las medidas adoptadas o propuestas por el responsable del
tratamiento para poner remedio a la violación de la seguridad de los datos
persona-les, incluyendo, si procede, las medidas adoptadas para mitigar los
posibles efectos negativos.
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/17

4. Si no fuera posible facilitar la información simultáneamente, y en la medida
en que no lo sea, la información se facilitará de manera gradual sin dilación indebida.
5. El responsable del tratamiento documentará cualquier violación de la
seguridad de los datos personales, incluidos los hechos relacionados con ella, sus
efectos y las medidas correctivas adoptadas. Dicha documentación permitirá a la
autoridad de control verificar el cumplimiento de lo dispuesto en el presente artículo.”
Y el artículo 34 del Reglamento mencionado indica cuando es necesario
informar de una violación de la seguridad de los datos personales al interesado,
señalando lo siguiente:
“1. Cuando sea probable que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de las personas físicas, el
responsable del tratamiento la comunicará al interesado sin dilación indebida.
2. La comunicación al interesado contemplada en el apartado 1 del presente
artículo describirá en un lenguaje claro y sencillo la naturaleza de la violación de la
seguridad de los datos personales y contendrá como mínimo la información y las
medidas a que se refiere el artículo 33, apartado 3, letras b), c) y d).
3. La comunicación al interesado a que se refiere el apartado 1 no será
necesaria si se cumple alguna de las condiciones siguientes:
a) el responsable del tratamiento ha adoptado medidas de protección técnicas
y organizativas apropiadas y estas medidas se han aplicado a los datos
persona-les afectados por la violación de la seguridad de los datos personales,
en particular aquellas que hagan ininteligibles los datos personales para
cualquier persona que no esté autorizada a acceder a ellos, como el cifrado;
b) el responsable del tratamiento ha tomado medidas ulteriores que garanticen
que ya no exista la probabilidad de que se concretice el alto riesgo para los
derechos y libertades del interesado a que se refiere el apartado 1;
c) suponga un esfuerzo desproporcionado. En este caso, se optará en su lugar
por una comunicación pública o una medida semejante por la que se informe
de manera igualmente efectiva a los interesados.
4. Cuando el responsable todavía no haya comunicado al interesado la
violación de la seguridad de los datos personales, la autoridad de control, una vez
considerada la probabilidad de que tal violación entrañe un alto riesgo, podrá exigirle
que lo haga o podrá decidir que se cumple alguna de las condiciones mencionadas en
el apartado 3.”
En este mismo sentido se señala en los Considerandos 85 y 86 del RGPD:
(85) Si no se toman a tiempo medidas adecuadas, las violaciones de la
seguridad de los datos personales pueden entrañar daños y perjuicios físicos,
materiales o inmateriales para las personas físicas, como pérdida de control sobre sus
datos personales o restricción de sus derechos, discriminación, usurpación de
identidad, pérdidas financieras, reversión no autorizada de la seudonimización, daño
para la reputación, pérdida de confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional,
o cualquier otro perjuicio económico o social significativo para la persona física en
cuestión. Por consiguiente, tan pronto como el responsable del tratamiento tenga
conocimiento de que se ha producido una violación de la seguridad de los datos
personales, el responsable debe, sin dilación indebida y, de ser posible, a más tardar
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/17

72 horas después de que haya tenido constancia de ella, notificar la violación de la
seguridad de los datos personales a la autoridad de control competente, a menos que
el responsable pueda demostrar, atendiendo al principio de responsabilidad proactiva,
la improbabilidad de que la violación de la seguridad de los datos personales entrañe
un riesgo para los derechos y las libertades de las personas físicas. Si dicha
notificación no es posible en el plazo de 72 horas, debe acompañarse de una
indicación de los motivos de la dilación, pudiendo facilitarse información por fases sin
más dilación indebida.
(86) El responsable del tratamiento debe comunicar al interesado sin dilación
indebida la violación de la seguridad de los datos personales en caso de que puede
entrañar un alto riesgo para sus derechos y libertades, y permitirle tomar las
precauciones necesarias. La comunicación debe describir la naturaleza de la violación
de la seguridad de los datos personales y las recomendaciones para que la persona
física afectada mitigue los potenciales efectos adversos resultantes de la violación.
Dichas comunicaciones a los interesados deben realizarse tan pronto como sea
razonablemente posible y en estrecha cooperación con la autoridad de control,
siguiendo sus orientaciones o las de otras autoridades competentes, como las
autoridades policiales. Así, por ejemplo, la necesidad de mitigar un riesgo de daños y
perjuicios inmediatos justificaría una rápida comunicación con los interesados,
mientras que cabe justificar que la comunicación lleve más tiempo por la necesidad de
aplicar medidas adecuadas para impedir violaciones de la seguridad de los datos
personales continuas o similares.
De la documentación obrante en el expediente ofrece indicios evidentes que de
la brecha de seguridad provocada en los sistemas de la entidad vulnera el artículo 32
del RGPD, Seguridad del tratamiento, relacionada con la difusión de listas de mesas
electorales a través de whatsapp, de la que tuvo conocimiento el 08/04/2019, mediante
una llamada telefónica en la que una ciudadana les informaba que había recibido por
dicho medio información sobre los componentes de las mesas electorales
correspondientes al sorteo llevado a cabo en el Pleno de la Corporación del pasado
día 02/04/2019.
En el presente caso, es de destacar que con independencia de la falla de
seguridad producida las medidas técnicas y organizativas que habían sido adoptadas
por el AV eran adecuadas y proporcionadas al nivel del riesgo existente que
presentaba el tratamiento de datos. Las investigaciones llevadas a cabo por el Servicio
de Tecnologías de la Información y Comunicación con el fin de identificar el incidente
de seguridad producido, su clasificación, tipo de brecha, alcance, medidas a adoptar y
su notificación a la AEPD, determinaron que no se trataba de un ciberataque sino de
un filtración de la información, que las medidas implantadas y el nivel de seguridad
eran adecuadas y proporcionadas para asegurar la confidencialidad de los datos, no
existiendo certeza de que hubiera tenido su origen en el AV, ya que la referida
información fue compartida con la Junta Electoral de Zona.
El mismo día que conocieron la brecha de seguridad la notificaron a la AEPD.
Seguidamente se remitió comunicación de la brecha de confidencialidad a las
personas afectadas adjuntándose el modelo de comunicación y como consecuencia
de las investigaciones realizadas por la Policía, el 17/05/2019 se procedió a detener a
la persona presuntamente autora de los hechos, que resultó ser una persona
empleada del propio Servicio de Tecnologías de la Información y Comunicación del
Ayuntamiento de Valencia.
C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/17

Con posterioridad a lo que antecede se presentaron escritos de reclamación
por personas afectadas por la brecha de seguridad.
III
Así las cosas, se ha acreditado que la actuación del reclamado como entidad
responsable del tratamiento ha sido acorde con la normativa sobre protección de datos
personales.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1. PROCEDER al ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al AYUNTAMIENTO de VALENCIA, con
NIF P4625200C, junto con el ANEXO I y a cada uno de los reclamantes
exclusivamente el ANEXO que le corresponda en el que se incluye su identificación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/17

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/17

ANEXO I
Denunciante 1: D. A.A.A.
Denunciante 2: Dña. B.B.B.
Denunciante 3: D. C.C.C.
Denunciante 4: D. D.D.D.
Denunciante 5: Dña. E.E.E.
Denunciante 6: Dña. F.F.F..

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/17

ANEXO II
Denunciante 1: D. A.A.A.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/17

ANEXO III
Denunciante 2: Dña. B.B.B.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/17

ANEXO IV
Denunciante 3: D. C.C.C.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/17

ANEXO V
Denunciante 4: D. D.D.D.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/17

ANEXO VI
Denunciante 5: Dña. E.E.E.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

17/17

ANEXO VII
Denunciante 6: Dña. F.F.F.

C/ Jorge Juan 6
28001 - Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

