1/10

823-240719

Expediente Nº: E/08113/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos en virtud de las cuatro reclamaciones presentadas frente a D. A.A.A. y en
consideración a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Han tenido entrada en la Agencia Española de Protección de Datos
(AEPD) un total de cuatro reclamaciones contra D. A.A.A., con NIF ***NIF.1 (en lo
sucesivo el reclamado), relativas al tratamiento que presuntamente habría efectuado,
sin legitimación para ello, de los datos personales de los reclamantes concretado en
su publicación en el canal abierto de YouTube “B.B.B. Minutos de Gloria”.
El detalle de las reclamaciones recibidas es el siguiente:
-

Reclamante 1:
En fecha 15/12/2018 tiene entrada en la AEPD una reclamación formulada por
el reclamante 1 (ver anexo I) en la que expone que el 24/10/2018 el reclamado
publicó en el canal abierto al público que tiene en YouTube un video “donde
expone una serie de hechos y muestra una serie de documentación que
contiene datos personales (nombre, apellidos, DNI) de varias personas y entre
ellas se encuentran mis datos”.
Añade que los documentos que muestra en el video son “Actas y Certificados
de un Sindicato policial en concreto SIPE o SIPEPOL, Sindicato Independiente
de la Policía Española”; que nunca ha autorizado que sus datos personales se
hagan públicos a través de YOUTUBE y que los documentos exhibidos obran
en los archivos y registros de la Dirección General de la Policía, División de
Personal. Explica que dicho archivo y registro “no es un archivo accesible al
público en general, ni a los policías en particular, simplemente es un archivo
interno con la finalidad de dar fe de actos sindicales que se llevan a cabo (sólo
sindicatos policiales)”. “Esto es así, debido a que los datos que se encuentran
allí son datos de funcionarios del Cuerpo de Policía Nacional”.
Aporta copia de su DNI y diversas capturas de pantalla que afirma
corresponden al video accesible desde ***URL.1 relativas a los minutos 4:57,
5:39 y 6:04.

-

Reclamante 2:
En fecha 26/12/2018 tiene entrada en la AEPD una reclamación formulada por
el reclamante 2 (ver anexo II) en la que hace las mismas manifestaciones que
el reclamante 1.
Aporta copia de su DNI y diversas capturas de pantalla que afirma
corresponden a un video accesible desde el mismo sitio web y en particular a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/10

los minutos 4:57, 5:39 y 6:09.
-Reclamante 3:
En fecha 15/12/2018 tiene entrada en la AEPD una reclamación formulada por
el reclamante 3 (ver anexo III) cuyas manifestaciones son idénticas a las de los
reclamantes precedentes.
Aporta copia de su DNI y diversas capturas de pantalla de un video que dice es
accesible
desde el mismo sitio web, relativas a los minutos 4:56, 4:57, 5:39 y 6:09.
-

Reclamante 4.
En fecha 15/12/2018 tiene entrada en la AEPD una reclamación formulada por
el reclamante 4 (ver Anexo IV) con manifestaciones iguales que los
reclamantes I1,2 y 3.
Aporta copia de su DNI y de diversas capturas de pantalla que dice haber
obtenido desde el mismo sitio web que corresponderían a los minutos 4:57,
5:39 y 6:09.

SEGUNDO: A la vista de de lo expuesto en las cuatro reclamaciones, la AEPD, según
lo prevenido en el artículo 65 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y Garantías de los Derechos Digitales (LOPDGDD),
que entró en vigor el 07/12/2018, ha llevado a cabo las siguientes actuaciones:
-

Respecto al reclamante 1: En el marco del expediente abierto a raíz de la
recepción de su reclamación - E/919/2019-, en escrito firmado el 01/02/2019
dio traslado de ella al reclamado para que procediera a su análisis, informara a
esta Agencia, en el plazo de un mes, de las causas que a su juicio habían
provocado la incidencia que originó la reclamación y comunicara al reclamante
las medidas adoptadas al respecto. El escrito en el que se le daba traslado de
la reclamación fue entregado al reclamado en la Oficina de Correos el
16/02/2019. Así lo acredita el Certificado expedido por la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A. El reclamado no ha respondido al requerimiento de
la AEPD.
En escrito firmado el 01/02/2019 se informó al reclamante del traslado de
su reclamación a través de la aplicación notific@. La fecha de puesta a
disposición fue el 04/02/2019 y el 12/02/2019 la fecha de rechazo automático
de la notificación. Así lo acredita el certificado emitido por el Servicio de
Soporte de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la
FNMT.
La AEPD acuerda en escrito firmado el 07/05/2019 admitir a trámite la
reclamación presentada. La notificación al reclamante 1 del acuerdo de
admisión se hizo a través la aplicación notific@ siendo la fecha de puesta a
disposición el 10/05/2019. La notificación se rechazó automáticamente el
18/05/2019. Ambos extremos quedan acreditados por el certificado emitido por
la FNMT que obra en el expediente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/10

-

Respecto al reclamante 2: Recibida su reclamación se abre el expediente con
referencia E/917/2019 y mediante escrito firmado el 04/02/2019 se da traslado
al reclamado para que proceda a su análisis, informe a esta Agencia, en el
plazo de un mes, de las causas que a su juicio han provocado la incidencia que
origina la reclamación y comunique al reclamante las medidas adoptadas al
respecto. El escrito fue entregado al reclamado en la Oficina de Correos el
16/02/2019, como lo acredita el Certificado expedido por la Sociedad Estatal
Correos y Telégrafos, S.A. El reclamado no ha respondido al requerimiento de
la AEPD.
En escrito firmado el 04/02/2019 se notificó al reclamante el traslado de su
reclamación. Este escrito se notificó al reclamante 2 a través de correo postal
certificado que resultó entregado el 05/02/2019. Así lo acredita el Certificado
expedido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., que obra en el
expediente.
La AEPD acuerda admitir a trámite la reclamación en escrito firmado el
07/05/2019. La notificación al reclamante se hizo a través de correo postal que
consta entregado el 13/05/2019.

-

Respecto al reclamante 3: La reclamación formulada se tramitó a través del
expediente con referencia E/921/2019. Se dio traslado al reclamado de la
reclamación mediante escrito firmado el 04/02/2019 para que procediera a su
análisis, informara a esta Agencia, en el plazo de un mes, de las causas que a
su juicio habían provocado la incidencia que originó la reclamación y
comunicara al reclamante las medidas adoptadas al respecto. El escrito fue
entregado al reclamado en la Oficina de Correos el 16/02/2019, tal y como lo
acredita el Certificado expedido por la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos,
S.A. El reclamado no ha respondido al requerimiento de la AEPD.
En escrito firmado el 04/02/2019 se informó al reclamante de las
actuaciones practicadas y del traslado de la reclamación. La notificación de
este escrito se intentó a través de la aplicación notifica siendo la fecha de
puesta a disposición el 10/05/2019 que consta rechazada automáticamente en
fecha 18/05/2019. Así lo acredita el Certificado expedido por el Servicio de
Soporte de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la
FNMT .
En escrito firmado el 07/05/2019 se acuerda admitir a trámite la
reclamación. La notificación al reclamante se intentó a través de la aplicación
notifica siendo la fecha de puesta a disposición el 10/05/2019 y la fecha de
rechazo automático el 18/05/2019.

-

Respecto al reclamante 4: La reclamación formulada se tramitó a través del
expediente con referencia E/920/2019. Se dio traslado al reclamado de la
reclamación formulada mediante escrito firmado el 04/02/2019 para que
procediera a su análisis, informara a esta Agencia, en el plazo de un mes, de
las causas que a su juicio habían provocado la incidencia que originó la
reclamación y comunicara al reclamante las medidas adoptadas al respecto. El
escrito fue entregado al reclamado en la Oficina de Correos el 16/02/2019, tal y

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/10

como lo acredita el Certificado expedido por la Sociedad Estatal Correos y
Telégrafos, S.A., que obra en el expediente. El reclamado no ha respondido al
requerimiento de la AEPD.
En escrito de fecha 04/02/2019 se informó al reclamante de las
actuaciones practicadas y del traslado de la reclamación. La notificación de
este escrito se intentó a través de la aplicación notifica siendo la fecha de
puesta a disposición el 07/05/2019 que consta rechazada automáticamente en
fecha 15/05/2019. Así lo acredita el Certificado expedido Servicio de Soporte
de Notificaciones Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada de la FNMT
En escrito firmado el 07/05/2019 se acuerda admitir a trámite la
reclamación. La notificación al reclamante se intentó a través de la aplicación
notifica siendo la fecha de puesta a disposición el 10/05/2019 y la fecha de
rechazo automático el 18/05/2019.
La Inspección de datos de la AEPD llevó a cabo diversas actuaciones
encaminadas a verificar la autenticidad de las capturas de pantalla aportadas por los
reclamantes que, presuntamente, procedían de un video que, el reclamado publicó en
abierto en YOUTUBE en su página denominada “B.B.B. Minutos de Gloria”.
Pese a los intentos efectuados no se ha encontrado en ese canal ningún video
accesible con datos de los reclamantes por lo que no ha podido verificarse la
autenticidad de las capturas de pantalla que los reclamantes aportan en prueba de los
hechos objeto de su reclamación.
Al seguir el enlace que los reclamantes facilitan para acceder a YouTube,
efectivamente nos conduce a ella pero aparece una pantalla en negro y la siguiente
indicación: “Advertencia de contenido” “Si el propietario de este video te permite
acceder, inicia sesión”. Se indica: “Este video es privado”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con lo establecido en el artículo 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales
(LOPDGDD), es competente para resolver esta reclamación la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos.
II
El Reglamento (UE) 2016/679, relativo a la protección de las personas físicas en
lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos
datos, (RGPD), en su artículo 58, “Poderes”, dice:
“2 Cada autoridad de control dispondrá de todos los siguientes poderes
correctivos indicados a continuación:
(…)
b) sancionar a todo responsable o encargado del tratamiento con apercibimiento
cuando las operaciones de tratamiento hayan infringido lo dispuesto en el presente
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/10

Reglamento;
(...)
d) ordenar al responsable o encargado del tratamiento que las operaciones de
tratamiento se ajusten a las disposiciones del presente Reglamento, cuando proceda,
de una determinada manera y dentro de un plazo especificado.
(…)
i)imponer una multa administrativa con arreglo al artículo 83, además o en lugar de las
medidas mencionadas en el presente apartado, según las circunstancias del caso
particular
(…)”
El RGPD en su artículo 5, “Principios relativos al tratamiento” precisa que “Los
datos personales serán:
a) tratados de manera lícita, leal y transparente en relación con el interesado
(<<licitud, lealtad y transparencia>>)”
El artículo 6 del RGPD, “Licitud del tratamiento”, concreta en el apartado 1 los
supuestos en los que el tratamiento de datos de terceros es considerado lícito:
“1. El tratamiento sólo será lícito si cumple al menos una de las siguientes
condiciones:
a) el interesado dio su consentimiento para el tratamiento de sus datos
personales para uno o varios fines específicos;
b) el tratamiento es necesario para la ejecución de un contrato en el que el
interesado es parte o para la aplicación a petición de este de medidas
precontractuales;
c) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una obligación legal
aplicable al responsable del tratamiento;
d) el tratamiento es necesario para proteger intereses vitales del interesado o de
otra persona física.
e) el tratamiento es necesario para el cumplimiento de una misión realizada en
interés público o en el ejercicio de poderes públicos conferidos al responsable
del tratamiento;
f) el tratamiento es necesario para la satisfacción de intereses legítimos
perseguidos por el responsable del tratamiento o por un tercero, siempre que
sobre dichos intereses no prevalezcan los intereses o los derechos y libertades
fundamentales del interesado que requieran la protección de datos personales,
en particular cuando el interesado sea un niño.
Lo dispuesto en la letra f) del párrafo primero no será de aplicación al
tratamiento realizado por las autoridades públicas en el ejercicio de sus funciones.(…)”
El artículo 9 del RGPD se refiere al “Tratamiento de categorías especiales de
datos personales” e indica:
“1. Queda prohibido el tratamiento de datos personales que revelen el origen
étnico o racial, las opiniones políticas, las convicciones religiosas o filosóficas, o la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/10

afiliación sindical, y el tratamiento de datos genéticos, datos biométricos dirigidos a
identificar de manera unívoca a una persona física, datos relativos a la salud o datos
relativos a la vida sexual o la orientación sexual de una persona física.” (El subrayado
es de la AEPD)
No obstante, el apartado 2 de esa disposición advierte que “El apartado 1 no
será de aplicación cuando concurra una de las circunstancias siguientes: (….)
d) El tratamiento efectuado en el ámbito de sus actividades legítimas y con las
debidas garantías, por una fundación, una asociación o cualquier otro organismo sin
ánimo de lucro, cuya finalidad sea política, filosófica, religiosa o sindical siempre que
el tratamiento se refiera exclusivamente a los miembros actuales o antiguos de tales
organismos o a personas que mantengan contactos regulares con ellos en relación
con sus fines y siempre que los datos personales no se comuniquen fuera de ellos sin
el consentimiento de los interesados”
El artículo 83.5 del RGPD sanciona con multa la vulneración de sus artículos 5,6
y 9 en los siguientes términos:
“Las infracciones de las disposiciones siguientes se sancionarán, de acuerdo
con el apartado 2, con multas administrativas de 20.000.000 Eur como máximo o,
tratándose de una empresa, de una cuantía equivalente al 4% como máximo del
volumen de negocio total anual global del ejercicio financiero anterior, optándose por
la de mayor cuantía:
a) Los principios básicos para el tratamiento, incluidas las condiciones para el
consentimiento a tenor de los artículos 5,6,7 y 9.”
Asimismo, la LOPDGDD, a efectos de prescripción, califica en su artículo 72.1.b)
como infracción muy grave “El tratamiento de datos personales sin que concurra
alguna de las condiciones de licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del
Reglamento (UE)2016/679.”
III
La reclamación que examinamos versa sobre la vulneración del RGPD en la que
a juicio de los reclamantes habría incurrido el reclamado como consecuencia de la
presunta publicación en abierto, en el canal de Youtube “B.B.B. Minutos de Gloria”, de
un video en el que se exhibían unos documentos relativos a la celebración en fecha
03/06/2015 del “Congreso Extraordinario del Sindicato Independiente de la Policía
Española” que incorporaba sus nombres y apellidos.
En los documentos que los reclamantes han aportado, aparentemente capturas
de pantalla de un video, constan los nombres y apellidos de varias personas, entre
ellos los de los cuatro reclamantes, y consta, asimismo, a continuación de cada uno de
los nombres la condición en la que intervino en el acto sindical. Así, se hace referencia
a las intervenciones en calidad de “Presidente de Mesa”; “Secretario de Relaciones
Institucionales y Financieras del Comité Ejecutivo de SIPEPOL”; “Secretario de
Organización”; “Secretario de Acción Sindical del Comité Ejecutivo Nacional de
SIPEPOL”; “Asesor Jurídico y afiliado al Sindicato”, entre otras.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/10

El RGPD exige que el tratamiento de datos personales de terceros sea “lícito”
(artículo 5.1.a) y en su artículo 6.1 se relacionan los supuestos en los que, en principio,
existiría una base jurídica para su tratamiento.
Ahora bien, puesto que en los documentos aportados por los reclamantes sus
nombres figuran asociados al puesto o cargo desempeñado en el Sindicato
Independiente de la Policía Española (en lo sucesivo, SIPEPOL), estaríamos ante
datos que revelarían su afiliación sindical. De manera que por el juego de los
apartados 1 y 2, d) del artículo 9 del RGPD, el tratamiento efectuado únicamente sería
lícito si se cumplieran las condiciones de esta última disposición (artículo 9.2.d)
Sin perjuicio de las consideraciones precedentes, en el supuesto de hecho que
nos ocupa lo relevante es que, en ningún caso, ha llegado a acreditarse ni la
publicación en YouTube de los documentos mencionados, ni la existencia de un video
en el que se hacían públicos los datos personales de los reclamantes.
Los cuatro reclamantes se han limitado a afirmar que en octubre de 2018 se
publicó un video en abierto, en el canal que el reclamado tiene en YouTube, “B.B.B.
Minutos de Gloria”; canal que a día de hoy continúa existiendo como esta Agencia ha
podido verificar.
Pese a las búsquedas efectuadas por la Inspección de la AEPD no se ha
encontrado el mencionado video ni tampoco la publicación de los datos de los
reclamantes en ningún otro de los videos que aparecen publicados en abierto en el
citado canal de YouTube. Los cuatro reclamantes han facilitado con los documentos
que aportan una dirección del canal de YouTube en la que, supuestamente, se hicieron
públicos sus datos. Como se hace constar en el Hecho Segundo, al seguir el enlace
que los reclamantes facilitan para acceder a YouTube aparece una pantalla en negro y
la siguiente indicación: “Advertencia de contenido” “Si el propietario de este video te
permite acceder, inicia sesión”. Se indica: “Este video es privado”.
Llegados a este punto hemos de recordar que en el Derecho Administrativo
sancionador rigen -con alguna matización, pero sin excepciones- los principios que
inspiran el Derecho Penal, entre ellos el de presunción de inocencia consagrado en el
artículo 24.2 de la Constitución Española. Principio que impide imputar una infracción
administrativa cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo que
acredite los hechos que motivan la imputación o la intervención en los mismos del
presunto infractor y que ha de ser respetado en la imposición de cualesquiera
sanciones. Nos remitimos a tal fin a la Sentencia del Tribunal Constitucional, 76/1990.
También a la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público en
cuyo artículo 28 se establece que “Sólo podrán ser sancionadas por hechos
constitutivos de infracción administrativa las personas físicas y jurídicas, (…) que
resulten responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
En su Sentencia 76/1990 el Tribunal Constitucional afirma que el derecho a la
presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la
prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/10

El Tribunal Supremo (STS de 26/10/1998) advierte que la vigencia del principio
de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción judicial en un proceso
pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero para que esta prueba
pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes exigencias
constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no puede tratarse
de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud del cual,
partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el imputado
realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría fundada en
Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es arbitrario,
irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción de
inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
En el supuesto analizado no existe una prueba de cargo que desvirtúe el
principio de presunción de inocencia ni obran en el expediente indicios que permitan
desvirtuar la presunción de inocencia sobre la base de una prueba indiciaria.
El único elemento en el que se sustenta la presunta vulneración del RGPD
sobre la que versan las reclamaciones presentadas es la mera manifestación de los
reclamantes.
Respecto a la posibilidad de que la declaración de los afectados -en este caso
los reclamantes- pudiera por sí sola desvirtuar el principio de presunción de inocencia
se ha pronunciado el Tribunal Constitucional (201/89,EDJ 1989/10791), así como el
Tribunal Supremo (por todas STS de 30/01/1999,EDJ 1999/1652), que indica las
pautas a seguir para dotar a la sola declaración de la víctima de la validez de prueba
de cargo:
"a) Ausencia de incredibilidad subjetiva, derivadas de las previas relaciones
acusado-víctima, que pongan de relieve un posible móvil espurio de resentimiento,
venganza o enemistad, que pueda enturbiar la sinceridad del testimonio, generando
un estado de incertidumbre, incompatible con la formación de una convicción
inculpatoria asentada en bases firmes.
b) Verosimilitud del testimonio, que ha estar rodeado de algunas
corroboraciones periféricas de carácter objetivo obrantes en el proceso.
c) Persistencia en la incriminación, que debe ser prolongada en el tiempo,
reiteradamente expresada y expuesta, sin ambigüedades, ni contradicciones."
La STS de 08/06/2005 ha señalado: "En efecto, hemos dicho en Sentencia
1305/2004, de 3 de diciembre (y últimamente, en Sentencias de 25 de marzo , y 25 de
abril de 2005 ), que la declaración incriminatoria de la víctima, es prueba, por sí
misma, suficiente, para enervar la presunción de inocencia de los procesados,
siempre que aparezca rodeada de los parámetros interpretativos para su apreciación,
que esta Sala ha declarado de forma muy reiterada (ausencia de incredibilidad
subjetiva derivada de alguna situación, que la incapacite por razones personales, la
misma verosimilitud de la versión ofrecida por la víctima, y persistencia en su
testimonio), pero es también necesario que la declaración de la víctima, se encuentre
rodeada de datos corroboradores, externos y objetivos, que la doten de una especial
potencia convictiva”
Pues bien, las condiciones que el Tribunal Supremo exige para otorgar valor de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/10

prueba de cargo a las declaraciones de los afectados no están presentes de ningún
modo en los hechos sobre los que versan las cuatro reclamaciones presentadas ante
esta Agencia.
Está obviamente ausente la primera condición -ausencia de incredibilidad
subjetiva- para lo que basta estar al tanto de las noticias publicadas en medios de
comunicación sobre sindicatos policiales. Y faltan asimismo elementos objetivos
aportados por los reclamantes que corroboren la veracidad de sus afirmaciones,
carácter que no cabe otorgar, por sí solas, a las capturas de pantalla que nos ha
facilitado.
Así las cosas, habida cuenta de que ni se han aportado por los reclamantes ni
se han podido obtener por la Inspección de esta Agencia elementos de los que pueda
inferirse que efectivamente el reclamado trató los datos personales de los
reclamantes, tratamiento que supuestamente consistió en la publicación en abierto a
través de YouTube de tales datos, al amparo del principio de presunción de inocencia
procede acordar el archivo de las actuaciones practicadas.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente Resolución junto con el anexo I a A.A.A. con NIF
***NIF.1 y a cada uno de los reclamantes (1,2, 3, y 4) junto con sus anexos (II, III, IV y
V, respectivamente)
De conformidad con lo establecido en el apartado 2 del artículo 37 de la LOPD,
en la redacción dada por el artículo 82 de la Ley 62/2003, de 30 de diciembre, de
medidas fiscales, administrativas y del orden social, la presente Resolución se hará
pública, una vez haya sido notificada a los interesados. La publicación se realizará
conforme a lo previsto en la Instrucción 1/2004, de 22 de diciembre, de la Agencia
Española de Protección de Datos sobre publicación de sus Resoluciones y con arreglo
a lo dispuesto en el artículo 116 del Reglamento de desarrollo de la LOPD aprobado
por el Real Decreto 1720/2007, de 21 diciembre.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/10

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

ANEXOS

ANEXO I, para notificar al reclamado.


Reclamante 1: C.C.C. con NIF ***NIF.2



Reclamante 2: D.D.D., con NIF ***NIF.3



Reclamante 3: E.E.E., con NIF ***NIF.4



Reclamante 4: F.F.F., con NIF ***NIF.5

ANEXO II, para notificar al reclamante 1.
Reclamante 1: C.C.C. con NIF ***NIF.2

ANEXO III, para notificar al reclamante 2
Reclamante 2: D.D.D., con NIF ***NIF.3

ANEXO IV, para notificar al reclamante 3.


Reclamante 3: E.E.E., con NIF ***NIF.4

ANEXO V, para notificar al reclamante 4


Reclamante 4: F.F.F., con NIF ***NIF.5

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

