{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:28 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-093 du 15 MARS 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-093 du 15 mars 2018 autorisant la société ELANCO FRANCE SAS à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la détection et la prévention de la corruption conformément aux législations anti-corruption américaine, britannique et française et en application des accords internationaux}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2158905) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société ELANCO FRANCE SAS d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la détection et la prévention de la corruption conformément aux législations anti-corruption américaine, britannique et française et en application des accords internationaux ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 25.I.4 et 69 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Marie-Hélène MITJAVILLE, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 La société ELANCO FRANCE SAS spécialisée dans le secteur d\rquote activité de la fabrication de préparations pharmaceutiques et filiale de la société LILLY FRANCE SAS. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 La société ELANCO FRANCE SAS a saisi la Commission d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation sur la base de l\u8217\'3farticle 25-I-4 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui prévoit que sont soumis à autorisation préalable les traitements automatisés susceptibles, du fait de leur nature, de leur portée ou de leurs finalités, d\u8217\'3fexclure des personnes du bénéfice d\u8217\'3fun droit, d\u8217\'3fune prestation ou d\u8217\'3fun contrat en l\u8217\'3fabsence de toute disposition législative ou réglementaire. }\par }{\ql {\fs24 La convention de l\u8217\'3fOCDE et celle des Nations Unies, les législations américaine du 20 décembre 1977 « Foreign Corupt Practices Act » (FCPA), britannique « UK Bribery Act » (UKBA) du 8 avril 2010 et française « Loi Sapin II » du 9 décembre 2016 ont entraîné l\u8217\'3fintroduction de pratiques de contrôles préalables dans les grandes entreprises pour leur activité internationale, tandis que des lois locales leur imposent des pratiques comparables pour leurs activités purement nationales.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société mère ELI LILLY & CO, cotée à la bourse de New-York (NYSE) est soumise au FCPA non seulement en ce qui concerne ses propres activités, mais aussi au titre des sociétés non américaines dans le monde entier avec lesquelles elle est affiliée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le UKBA a également une application extraterritoriale par ses activités sur le territoire du Royaume-Uni. Enfin, l\u8217\'3fensemble du groupe est également soumis aux lois Sarbanes-Oxley (SOX) pour lesquelles la Security Exchange Commission (SEC) a un rôle de contrôle.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, l\u8217\'3farticle 17 de la Loi Sapin II impose aux « grandes » entreprises et à leurs dirigeants de mettre en place en interne huit mesures préventives anticorruption qui peuvent être classées selon trois catégories et objectifs différents et qui constituent le « plan anticorruption ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que la société ELANCO FRANCE SAS, filiale d\u8217\'3fune société américaine et pour laquelle une partie de ses activités sont établies au Royaume-Uni, peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3famendes, de pénalités et de condamnations prononcées par le département de la justice américain (DOJ), la SEC (US) et les autorités judiciaires britanniques pour ne pas avoir mis en \u339\'3fuvre de moyens suffisants ou adéquats pour prévenir un acte de corruption. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le renforcement des législations européenne, internationale et désormais françaises en matière de lutte contre la corruption, en particulier dans le cadre des relations avec des agents publics, ont conduit la société mère à mettre en place un système de détection et de prévention de la corruption applicable pour toutes les filiales du Groupe.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement envisagé concerne les personnes suivantes : les fournisseurs, les prestataires et leurs dirigeants, les contacts et les personnes clés, les partenaires commerciaux, les clients, les relations d\u8217\'3faffaires et les actionnaires propriétaires de plus de 15% du capital. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le dispositif permet d\u8217\'3fune part pour une transaction considérée à risque, c\u8217\'3fest-à-dire l\u8217\'3fintervention potentielle au nom de la société ELANCO FRANCE SAS d\u8217\'3fun fournisseur auprès des agents publics ou équivalents, d\u8217\'3finterroger le fournisseur : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 sur ses liens existants avec des agents publics ou équivalents ; }\par }{\ql {\fs24 sur la présence d\u8217\'3fun agent public ou équivalent au sein de son organisation ; }\par }{\ql {\fs24 ainsi que sur sa capacité à influencer des décisions concernant les produits ELANCO FRANCE SAS ou des autorisations relatives à l\u8217\'3factivité de la société ELANCO FRANCE SAS, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Et, d\u8217\'3fautre part, d\u8217\'3fidentifier le risque présenté par la situation d\u8217\'3fun fournisseur, d\u8217\'3fun partenaire, ou d\u8217\'3fune personne morale bénéficiaire d\u8217\'3fun don ou d\u8217\'3fune subvention. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le système repose sur des questionnaires progressifs adaptés au risque encouru (« Low, Medium, High »). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si les réponses au premier questionnaire font ressortir un risque de corruption, d\u8217\'3fautres questionnaires plus approfondis sont utilisés de manière à apporter des précisions supplémentaires nécessaires à l\u8217\'3févaluation du risque de corruption (« Medium, High »).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le formulaire « securimate » permet, via une recherche externe auprès de sources publiques, par exemple les listes du bureau de l\u8217\'3findustrie et de la sécurité des Etats-Unis, de prendre connaissance de l\u8217\'3fimplication du fournisseur / partenaire dans des actes de corruption. En fonction des réponses aux questionnaires, il peut être mis à jour des points de vigilance particuliers (dits « Red Flags ») à prendre en compte de manière à assurer une protection contre le risque de corruption.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les niveaux de risque évalués prennent notamment en compte le classement du pays concerné tel qu\u8217\'3févalué par Transparency International (Corruption Perception Index). Le score détermine les 3 niveaux de risque ainsi que les dispositions préventives à envisager (par exemple : clauses contractuelles additionnelles, formations, plan de suivi de certaines obligations du prestataire ou partenaire).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission observe que l\u8217\'3foutil n\u8217\'3fest qu\u8217\'3fune aide à la décision et que par conséquent, aucune décision de refus d\u8217\'3fentrée en relation avec l\u8217\'3fentité ne sera prise sur la seule base des informations recueillies par le biais de l\u8217\'3foutil utilisé, quel que soit le score calculé. Une analyse individuelle permet de lever les cas d\u8217\'3fhomonymie et évalue la nécessité de collecte potentielle d\u8217\'3finformations complémentaires est réalisée. }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que le traitement répond à l\u8217\'3fintérêt légitime du responsable du traitement conformément à l\u8217\'3farticle 7-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre de la procédure de vérification préalable d\u8217\'3fintégrité du partenaire commercial, la société ELANCO FRANCE SAS collecte les données suivantes portant sur des contacts professionnels, des dirigeants ou des actionnaires principaux : }\par }{\ql {\fs24 Données d\u8217\'3fidentification : nom, prénom, genre, adresse postale et électronique, date et lieu de naissance, nationalité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Données liées à la vie professionnelle :  }\par }{\ql {\fs24 liens avec un gouvernement, avec des entités publiques, avec des organisations à but non lucratif ou avec des fonctionnaires ;  }\par }{\ql {\fs24 intérêts dans l\u8217\'3fentreprise ELANCO FRANCE SAS ou influence sur le devenir des produits et/ou activités ; }\par }{\ql {\fs24 pourcentage du capital de l\u8217\'3fentreprise pour les actionnaires significatifs (>15%). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Informations d\u8217\'3fordre économique et financier : }\par }{\ql {\fs24 solvabilité ; }\par }{\ql {\fs24 références bancaires ; }\par }{\ql {\fs24 existence d\u8217\'3fun embargo ;  }\par }{\ql {\fs24 informations relatives aux précédentes interactions avec le partenaire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Données de connexion : identifiants de connexion et informations d\u8217\'3fhorodatage afin de tracer les journaux de connexion à l\u8217\'3foutil. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le questionnaire mentionne également le fait pour une personne d\u8217\'3favoir une représentation officielle ou d\u8217\'3fexercer une mission officielle pour un parti politique, sans toutefois, préciser son identité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans le cadre d\u8217\'3fun « Red flag », la fonction rendue publique par la personne pourra être collectée au travers des recherches complémentaires.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des questionnaires « securimate » correspondant à l\u8217\'3fidentification d\u8217\'3fun risque, les données collectées sont les suivantes : }\par }{\ql {\fs24 les données d\u8217\'3fidentification des membres du directoire et des principaux contacts professionnels devant intervenir dans le cadre de la prestation ; }\par }{\ql {\fs24 la réputation de la société (contentieux lié à la corruption); }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fhistorique et le type de relation (consultant, distributeur, partenaire de co-entreprise, dépositaire, sous-traitants, fournisseur, autre) de la société avec le groupe LILLY ; }\par }{\ql {\fs24 les relations de la société avec des services officiels ou gouvernementaux. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La collecte de données personnelles est limitée aux seules données nécessaires pour permettre l\u8217\'3févaluation du risque de corruption.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La mention suivante figure sur les questionnaires avant toute zone à texte : « Notez uniquement les informations objectives et fiables et seulement si c\u8217\'3fest nécessaire ; ne notez aucune information relative à des infractions ou condamnations concernant des personnes physiques ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Seuls des liens vers des informations déjà rendues publiques ou des coupures de presse seront inclus dans les rapports afin de permettre de justifier auprès des autorités des investigations menées dans le cadre de la procédure « securimate ».  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les opérations seront supervisées par le Directeur Ethique et Compliance de la société ELANCO FRANCE SAS. Il assure le déploiement et la bonne application des règles au niveau local. }\par }{\ql {\fs24 Chaque teneur de compte (commercial, acheteur) n\u8217\'3faccède qu\u8217\'3faux questionnaires relatifs à son portefeuille. }\par }{\ql {\fs24 Les personnes destinataires des données sont les membres de l\u8217\'3féquipe Ethique et compliance en France et aux Etats Unis (groupe spécialisé dans le traitement des sujets anticorruption), à titre exceptionnel les départements juridiques ainsi que les services d\u8217\'3faudit. }\par }{\ql {\fs24 Il existe une cellule dédiée composée de personnels spécialisés au sein de la maison-mère américaine ayant accès aux données des questionnaires. Le transfert est encadré par des clauses contractuelles types élaborées par la Commission européenne.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Auront également accès aux données, les services Ethique et Compliance des autres entités du groupe pour les seuls partenaires commerciaux communs et pour les seules données relatives aux résultats de l\u8217\'3févaluation d\u8217\'3fintégrité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces destinataires ont un intérêt légitime à accéder aux données traitées. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 Les contrats commerciaux concernés comportent un article spécifique qui mentionne l\u8217\'3fexistence du programme de lutte contre la corruption. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les questionnaires soumis aux partenaires commerciaux comportent une mention d\u8217\'3finformation relative aux droits des personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un contact et une adresse email dédiés seront mis en place de manière à permettre aux personnes concernées de mettre à jour leurs données, de les corriger ou d\u8217\'3fen obtenir une copie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées pourront exercer leurs droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition auprès du service Ethique et compliance à l\u8217\'3fadresse suivante : 24, boulevard Vital Bouhot - 92521 NEUILLY SUR SEINE. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Des mesures de sécurité sont prises afin de préserver la sécurité et la confidentialité des données et, notamment, empêcher que des tiers non autorisés y aient accès. Les accès au système d\u8217\'3finformation et les opérations effectuées sur les supports d\u8217\'3fenregistrement des données sont tracées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité envisagées n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservations particulières. }\par }{\ql {\fs24 Sur les transferts }\par }{\ql {\fs24 Le processus de vérification fait intervenir un prestataire extérieur situé hors Union européenne. Les transferts des données vers les Etats-Unis sont encadrés par le « Privicy shield ». }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données issues des questionnaires et des documents générés par la procédure de vérification sont conservés pour une durée de 3 ans après la finalisation du processus d\u8217\'3févaluation de l\u8217\'3fintégrité, et le cas échéant de la clôture des dossiers comportant un risque particulier (« Red flags »).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que cette durée correspond à celle pendant laquelle la vérification d\u8217\'3fun partenaire est considérée comme valable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données seront ensuite archivées pendant 7 ans pour pouvoir justifier des diligences auprès des autorités, notamment dans le cadre de procédures judiciaires. Elles seront alors d\u8217\'3faccès très limité.  }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, ELANCO FRANCE SAS à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }