IT-uudised: Viljar Peep uuest andmekaitseõigusest: ühe maja mööbel ei pruugi sobida teise majjaAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   IT-uudised: Viljar Peep uuest andmekaitseõigusest: ühe majamööbel ei pruugi sobida teise majja  28. Aprill 2017   Ettevõtetes ja asutustes seni kasutusel olevad infohaldusviisid ja käitumismustrid, lepinguvormid jadokumendipõhjad ei pruugi sobida uude olukorda, ütles uue andmekaitseõiguse suuremaidmuudatusi ning era- ja avaliku sektori jaoks sisalduvaid arvestatavaid erisusi selgitades AndmekaitseInspektsiooni peadirektor Viljar Peep.Alates 25.05.2018 hakatakse kohaldama Euroopa Liidu isikuandmete kaitse üldmäärust 2016/679.Kehtetuks muutub 1995. aastast pärinev andmekaitsedirektiiv 95/46 ja sellel põhinev isikuandmetekaitse seadus. Kuigi üldmäärus on otsekohalduv, jätab ta liikmesriikide seadusandjatele teatudmänguruumi. Seda iseäranis avaliku sektori andmetöötluses.Andmekaitseõiguse vundament on ikka seesama mis enne. Kõik senised andmekaitsedirektiivisttulenevad ning tänases Eesti seaduses kajastuvad põhimõtted kehtivad ikka edasi.Tõsi, vana vundamendi (seniste põhimõtete) peale on ehitatud uus, senisest suurem hoone (uuesõnastusega õigusaktid). Ühe maja mööbel ei pruugi täpselt sobida teise majja. Samamoodi ei pruugikõik senised ettevõtetes ja asutustes kasutusel olevad infohaldusviisid ja käitumismustrid,lepinguvormid ja dokumendipõhjad sobida uude olukorda.Üldmääruse läbiv joon on riskipõhine lähenemine. Mida tundlikum andmetöötlus, seda rangemadreeglid. Ettevõte ja asutus, kel tundlikku andmetöötlust pole ning kes ka seni reegleid korralikulttäitis, ei pea suuri muudatusi tegema.Kes aga kogub ja kasutab tundlikku isikuteavet ja suuri andmemassiive, teeb automaatprofileerimistvõi ulatuslikku kaamerajälgimist, peaks kindlasti oma töökorralduse, infosüsteemid jadokumendipõhjad üle vaatama.Suurim sisuline muutus, mis ootab kogu erasektorit, on isikuandmete ülekantavus. Inimene võibvõtta oma digitaalandmed ettevõttest A ning viia nad ettevõttesse B. Ettevõttel, kel põhjust oodataselliseid soove hulgi, on mõistlik kulude optimeerimiseks ning klientide rahuolu suurendamiseks omainfosüsteem(id) üle vaadata – et andmeid oleks võimalikult hõlbus ja lihtne üle kanda. Arvestamapeab ka struktureeritud üldkasutatava masinloetava vormingu nõudega. Ülekantavuse kohta saadtäpsemalt lugeda siit.2018. a. muudatusteks valmistumisel vajab nii era- kui avalik sektor korraga suurel hulgalasjatundjaid. Inspektsioon pidas ettevõtlus- ja erialaorganisatsioonide ja ülikoolidega nõu. Selletulemusena sündis 21.12.2016 andmekaitsespetsialisti ülesannete, teadmiste ja oskuste kirjeldus.Uus andmekaitseõigus sisaldab era- ja avaliku sektori jaoks päris arvestatavaid erisusi. Seetõttujagame põhisoovitused kaheks: soovitused ettevõtjatele ja soovitused asutuste juhtidele.Loe edasi portaalist ituudised.ee... [1]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/it-uudised-viljar-peep-uuest-andmekaitseoigusest-uhe-maja-moobel-ei-pruugiLingid:[1] http://www.ituudised.ee/uudised/2017/04/28/viljar-peep-uuest-andmekaitseoigusest-uhe-maja-moobel-ei-pruugi-sobida-teise-majjaPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1