1/5

Procedimiento Nº: PS/00350/2018
RESOLUCIÓN DE PROCEDIMIENTO SANCIONADOR
Del procedimiento instruido por la Agencia Española de Protección de Datos ante Don
A.A.A., en virtud de reclamación presentada por Doña B.B.B. (en adelante, la
reclamante) y en base a los siguientes:
ANTECEDENTES
PRIMERO: La reclamación interpuesta por el reclamante tiene entrada con fecha 14
de mayo de 2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La reclamación se
dirige contra A.A.A., vecino de la reclamante por los siguientes motivos que son
expuestos en el escrito remitido a este organismo.
“Me dirijo a la sede para interponer denuncia contra mi vecino (…) ha instalado
una cámara de video-vigilancia en la esquina de la cornisa debajo del tejado en la
parte trasera de su vivienda por el lugar y ángulo dónde la instalado afecta a parte de
mi vivienda” (folio nº 1).
Junto a la reclamación aporta prueba documental (fotografías) que permiten
apreciar la presencia de un dispositivo en la vivienda colindante a la suya.
SEGUNDO: A la vista de los datos conocidos, la Subdirección General de Inspección
de Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, de conformidad con la potestad reconocida
en el art. 58.1 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo
de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de estos datos y por
el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento General de Protección de Datos)
(en adelante, RGPD).
Como resultado de las actuaciones de inspección practicadas, se ha tenido
conocimiento de los siguientes extremos: instalación de un sistema de video-vigilancia
por parte del vecino de la localidad referenciado, pudiendo afectar alguna de ellas a la
propiedad de la vecina colindante.
TERCERO: Con fecha 14 de noviembre de 2018, la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos acordó iniciar procedimiento sancionador al reclamado, por la
presunta infracción del artículo 5 del RGPD, infracción sujeta a los poderes correctivos
de cada autoridad de control, sancionada en el artículo 83.5 del RGPD y calificada de
muy grave al afectar a los principios relativos al tratamiento.
[
A la vista de todo lo actuado, por parte de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

en el presente procedimiento se consideran hechos probados los siguientes,

HECHOS PROBADOS
PRIMERO: En fecha 14/05/2018 se recibe en este organismo Denuncia de la
afectada, trasladando la presencia de una cámara de video-vigilancia que
presuntamente puede afectar a su espacio privativo sin causa justificada.
Junto con la denuncia aporta diversas fotografías que acreditan la instalación
de cámaras de video-vigilancia en la parcela contigua a la suya.
SEGUNDO: Costa acreditado como principal responsable de la instalación de la
cámara Don A.A.A., el cual no niega los hechos, manifestando que ha procedido a
instalar diversas cámaras en su propiedad “por motivos de seguridad” debido a
diversos robos acontecidos en la zona.
TERCERO: El sistema de cámaras de video-vigilancia se encuentra instalado en la
vivienda del denunciado referenciado ***DIRECCION.1, estando compuesto por varias
cámaras, sin que el sistema se mantenga operativo.
CUARTO: Consta acreditado la disponibilidad de cartel (es) informativo advirtiendo de
que se trata de una zona video-vigilada.
QUINTO: Consta acreditado que la cámara más cercana a la vivienda de la
denunciante, no se encuentra orientada hacia su vivienda, sino hacia la propiedad
privada del denunciado, en concreto hacia la zona de piscina.
SEXTO: No consta acreditado la disponibilidad de imágenes del espacio privativo
colindante, ni afectación a derecho alguno de la parte denunciante.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada autoridad de
control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5 de
diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (en
lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
es competente para resolver este procedimiento.
II
Se imputa al reclamado la comisión de una infracción por vulneración del artículo 5 del
RGPD, que señala que: “Los datos personales serán:
c) adecuados, pertinentes y limitados a lo necesario en relación con los fines
para los que son tratados («minimización de datos»);

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

El artículo 4 apartado 2º de la Instrucción 1/2006 (AEPD) dispone lo siguiente:
“Sólo se considerará admisible la instalación de cámaras o videocámaras
cuando la finalidad de vigilancia no pueda obtenerse mediante otros medios que, sin
exigir esfuerzos desproporcionados, resulten menos intrusivos para la intimidad de las
personas y para su derecho a la protección de datos de carácter personal”.
III
Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 83.5, apartados a) y b), del RGPD, en su
art. 58.2 b) dispone la posibilidad de sancionar con apercibimiento, en relación con lo
señalado en el Considerando 148:
“En caso de infracción leve, o si la multa que probablemente se impusiera
constituyese una carga desproporcionada para una persona física, en lugar de
sanción mediante multa puede imponerse un apercibimiento. Debe no obstante
prestarse especial atención a la naturaleza, gravedad y duración de la infracción, a su
carácter intencional, a las medidas tomadas para paliar los daños y perjuicios sufridos,
al grado de responsabilidad o a cualquier infracción anterior pertinente, a la forma en
que la autoridad de control haya tenido conocimiento de la infracción, al cumplimiento
de medidas ordenadas contra el responsable o encargado, a la adhesión a códigos de
conducta y a cualquier otra circunstancia agravante o atenuante.”
IV
En el caso que nos ocupa, los hechos denunciado no son negados por la parte
denunciada, si bien acredita que las cámaras instaladas en su propiedad privada lo
son por motivos legales “protección del inmueble y sus moradores”, así como que en
ningún caso se está invadiendo el espacio privativo de la parte denunciada.
Las alegaciones esgrimidas, junto con las pruebas aportadas (fotografías nº 1,
2, 3 y 4) permiten constatar que no se está afectado a la propiedad privada de la
denunciante.
La instalación de un sistema de video-vigilancia por parte de particulares no
está prohibido en el seno de nuestro ordenamiento jurídico, quedando a su libertad el
tipo de sistema a instalar, así como si quiere o no mantenerlo operativo o en que
momento conectarlo.
Es responsabilidad exclusiva del titular del sistema velar por que el mismo se
ajuste a los requisitos que establecen las disposiciones vigentes, sin que tenga que
dar a conocer a los vecinos (as) las características del mismo o la ubicación del
conjunto de cámaras instaladas.
Basta con que cuente con un “dispositivo informativo” indicando que se trata de
una zona video-vigilada y que las cámaras estén orientadas preferentemente hacia su
espacio privativo o en caso de zonas comunes (pared medianera) de manera
proporcionada a la finalidad del sistema, afectando lo mínimamente posible a los
vecinos colindantes en su espacio privado.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La cámara más próxima a la casa de la denunciante está en todo caso
orientada hacia la zona de piscina del denunciando, por lo que la mera visualización
de la misma no implica afectación a espacio privativo ajeno.
A mayor abundamiento cabe destacar la plena colaboración del denunciado
con este organismo, ofreciéndose, en caso de ser necesario, a examinar in situ el
sistema de cámaras de video-vigilancia instalado.
V
El principio de presunción de inocencia impide imputar una infracción administrativa
cuando no se haya obtenido y constatado una prueba de cargo acreditativa de
los hechos que motivan la imputación o de la intervención en los mismos del presunto
infractor. Aplicando el principio “in dubio pro reo” en caso de duda respecto de un
hecho concreto y determinado, que obliga en todo caso a resolver dicha duda del
modo más favorable al interesado.
La presunción de inocencia debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualesquiera sanciones, pues
el ejercicio del ius puniendi en sus diversas manifestaciones está condicionado al
juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse
las propias posiciones. En tal sentido, el Tribunal Constitucional en su Sentencia
76/1990, de 26/04, considera que el derecho a la presunción de inocencia comporta:
“que la sanción esté basada en actos o medios probatorios de cargo o incriminadores
de la conducta reprochada; que la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin
que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en
el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el órgano
sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio.
La presunción de inocencia rige sin excepciones en el Ordenamiento
sancionador y ha de ser respetada en la imposición de cualquier sanción, ya sea penal
o administrativa (TCo 13/1981), pues el ejercicio del derecho sancionador en
cualquiera de sus manifestaciones, está condicionado al juego de la prueba y a un
procedimiento contradictorio en el que puedan defenderse las propia posiciones.
Conforme a este principio, no puede imponerse sanción alguna en razón de la
culpabilidad del imputado si no existe una actividad probatoria de cargo, que en la
apreciación de las autoridades u órganos llamados a resolver, destruya esta
presunción (TCo Auto 3-12-81).
VI
De acuerdo con lo expuesto, no queda acreditada la comisión de infracción
administrativa alguna, obedeciendo la instalación del sistema a motivos de seguridad
del inmueble del denunciado, sin que el mismo afecte a derecho alguna de la vecina
colindante.
Por todo ello se acuerda ordenar el Archivo del presente procedimiento por los
motivos ampliamente expuestos anteriormente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con la legislación aplicable y valorados los criterios de
graduación de las sanciones cuya existencia ha quedado acreditada,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: PROCEDER a decretar el ARCHIVO del presente procedimiento al no
quedar acreditada la comisión de infracción administrativa alguna en el marco de la
normativa vigente de protección de datos.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A. y, conforme al art. 77.2
del RGPD, INFORMAR al reclamante sobre el resultado de la reclamación.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art. 114.1 c) de
la LPACAP, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la LPACAP, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

