{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:09 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-110 du 22 MARS 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-110 du 22 mars 2018 autorisant la mise en \u339\'3fuvre par le Commissariat à l\u8217\'3fénergie atomique d\u8217\'3fun traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité une base de données dédiée à la santé mentale}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2071892) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le Commissariat à l\u8217\'3fénergie atomique (CEA) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution d\u8217\'3fune base de données dédiée à la santé mentale ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-IV et 25-I-1° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 8 novembre 2006 fixant la durée de conservation par le promoteur et l\rquote investigateur des documents et données relatifs à une recherche biomédicale portant sur un médicament à usage humain ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le responsable du traitement }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le Commissariat à l\u8217\'3fénergie atomique et aux énergies alternatives (CEA) est un organisme public de recherche à caractère scientifique, technique et industriel (EPIC).\u8203\'3f }\par }{\ql {\fs24 Le CEA intervient dans quatre domaines : la défense et la sécurité, les énergies nucléaire et renouvelables, la recherche technologique pour l\rquote industrie et la recherche fondamentale. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEA développe une base de données, dénommée « IMAGEN », de données « biologiques, psychologiques et environnementales », alimentée par des promoteurs de recherche partenaires au niveau international. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette base de données est dédiée à la recherche sur le développement du cerveau et sur la santé mentale à l\u8217\'3fadolescence.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ses finalités sont de : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 centraliser des données collectées dans le cadre de projets de recherche sur le développement du cerveau, la santé mentale, les addictions à l\u8217\'3fadolescence et leurs effets à l\u8217\'3fâge adulte ; }\par }{\ql {\fs24 mettre à disposition de chercheurs, travaillant dans le même domaine, des données pseudonymisées ; }\par }{\ql {\fs24 développer des stratégies de prévention et améliorer les prises en charge des troubles de santé mentale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre, à des fins de recherche dans le domaine de la santé, à partir des données centralisées sur la base de données, sont des traitements distincts qui devront faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre du chapitre IX de la loi « informatique et libertés ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère ces finalités comme déterminées, légitimes et explicites au sens de l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions combinées des articles 8-IV et 25-I-1° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées sont issues d\u8217\'3fun premier projet de recherche, réalisé en conformité avec la méthodologie de référence MR001, auquel a participé le CEA, ainsi que d\u8217\'3fautres données collectées et traitées par les organismes partenaires dans le cadre de recherches dans le domaine de la santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les informations intégrées sur la base de données sont détenues par le CEA et ses partenaires. Elles concernent des participants volontaires à des protocoles de recherche menés par ces organismes. }\par }{\ql {\fs24 Les catégories de données utilisées sont des: }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 données d\u8217\'3fétat civil ; }\par }{\ql {\fs24 données d\u8217\'3fimageries IRM ; }\par }{\ql {\fs24 données cliniques obtenues à partir d\u8217\'3fexamens ; }\par }{\ql {\fs24 données comportementales et environnementales collectées directement auprès des sujets via des formulaires ; }\par }{\ql {\fs24 données génétiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEA reçoit des données préalablement pseudonymisées parl\u8217\'3forganisme contributeur. L\u8217\'3fidentité des personnes volontaires est remplacée par un code « PSC1 » composé de douze chiffres. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les deux premiers chiffres correspondent au centre contributeur ; les quatre chiffres suivants sont toujours zéro et les six derniers chiffres sont choisis aléatoirement.Tous les organismes contributeurs utilisent cette même structure de code. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les organismes contributeurs conservent la table decorrespondance entre l\u8217\'3fidentité du volontaire et le code. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEA, en tant que récepteur des données, dispose d\u8217\'3fune table de correspondance entre le PSC1 et la date de naissance du sujet de façon à convertir les dates de naissance présentes dans les données d\u8217\'3fimagerie en âge du sujet au moment de la prise du cliché. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEA pseudonymise une seconde fois les données par l\u8217\'3fattribution d\u8217\'3fun code « PSC2 » composé de 12 chiffres. Les quatre premiers chiffres sont toujours zéro, les huit chiffres suivants sont choisis aléatoirement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La table de correspondance entre le code « PSC1 » et « PSC2 » est conservée par le CEA pendant toute la durée de la recherche. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires des données sont : }\par }{\ql {\fs24 les personnes habilitées du King\u8217\'3fs College de Londres, en tant que responsable du choix des organismes « contributeurs », des organismes « lecteurs » et de l\u8217\'3faccès distant aux données ; }\par }{\ql {\fs24 les personnes habilitées par le Kings\u8217\'3fCollege, en tant que « contributeurs » à accéder aux données des sujets ayant participé à l\u8217\'3fétude initiale ; }\par }{\ql {\fs24 les chercheurs habilités par le King\u8217\'3fs College, en tant que « lecteurs », dans le cadre de projets de recherche spécifiques, qui auront fait l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre du chapitre IX de la loi « informatique et libertés » portant sur la santé mentale à l\u8217\'3fadolescence. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des projets de recherche réalisés par des organismes situés hors de l\u8217\'3fUnion européenne, le King\u8217\'3fs College est en charge de l\u8217\'3fencadrement contractuel de l\u8217\'3faccès distant aux données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les garanties mises en \u339\'3fuvre par les destinataires des données sont des clauses contractuelles type élaborées par la Commission Européenne relatives aux transferts de données de responsable de traitement à responsable de traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les personnes sont informées, au moment de la collecte initiale des données les concernant, que celles-ci seront transférées sur une base de données dédiée à la recherche sur le cerveau et qu\u8217\'3felles pourront être réutilisées par des promoteurs de recherche situés en et hors de l\u8217\'3funion européenne. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le CEA vérifie auprès de l\u8217\'3forganisme d\u8217\'3forigine que les données à caractère personnel qui lui sont transmises ont été traitées et lui sont communiquées en conformité avec le droitapplicable.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fexercice des droits s\u8217\'3feffectue auprès de l\u8217\'3forganisme ayant initialement recueilli les données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que ces modalités d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les accès au traitement se font via le protocole HTTPS, qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\rquote authentification du responsable de traitement. Concernant le recours à ce protocole, la Commission note qu\u8217\'3fil ne sera possible d\u8217\'3futiliser que les versions de TLS les plus à jour possible. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\rquote habilitation sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin. En particulier, il existe trois profils habilitées à utiliser la base de données IMAGEN : les administrateurs, les contributeurs qui peuvent ajouter des données et les lecteurs qui ne peuvent que les consulter. Les lecteurs ne peuvent avoir accès qu\u8217\'3faux données pertinentes pour leur recherche. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que cette règle doit s\u8217\'3fappliquer à tous les utilisateurs, lecteurs comme contributeurs : chaque utilisateur ne doit avoir accès qu\u8217\'3faux données nécessaires à ses missions. }\par }{\ql {\fs24 Le CEA a mis en \u339\'3fuvre, pour l\u8217\'3fensemble de ces utilisateurs et administrateurs, une politique de mot de passe conforme à la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fintégrité des données reçues est assurée par une étape de contrôle qualité, faisant intervenir du personnel et un logiciel dédié. Au cours de cette étape, les données sont vérifiées, analysées et visualisées pour leur associer des informations sur leur qualité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission note que, contrairement au chiffrement des postes nomades qui est mis en \u339\'3fuvre par le CEA, le chiffrement des données en base a été évalué comme n\u8217\'3fétant pas possible au moment de cette demande. La Commission recommande de réévaluer la question tous les 3 ans. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des mesures permettent cependant de limiter le risque sur la confidentialité des données, notamment les mesures suivantes. }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées et sauvegardées sur des serveurs dans des locaux dont les accès physiques sont restreints et contrôlés par un moyen d\rquote authentification personnel. Les disques durs ainsi que les sauvegardes, qu\u8217\'3felles soient sur disques ou bandes magnétiques, sont physiquement détruits avant de quitter le CEA. Ceux-ci ne peuvent sortir du CEA pour de la maintenance. }\par }{\ql {\fs24 Des sauvegardes quotidiennes sont réalisées. Les mêmes conditions de sécurité que pour le stockage des données sont appliquées aux sauvegardes. La Commission rappelle que celles-ci doivent être testées régulièrement afin de vérifier leur intégrité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les arguments du CEA sur l\u8217\'3fimpossibilité de chiffrer les données en stockage ne s\u8217\'3fappliquant pas aux sauvegardes, la Commission recommande que celles-ci soient chiffrées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une journalisation est mise en place. La Commission rappelle que celle-ci doit couvrir les opérations de consultation, création et modification des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une analyse automatique des traces est effectuée afin de répondre aux comportements suspects. Une analyse humaine est effectuée en cas d\u8217\'3fincident.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les traces sont conservées pendant une durée de 12 mois. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle qu\rquote il incombe au responsable de traitement d\rquote informer les utilisateurs des mesures de traçabilité mises en place. }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les autres mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées quinze ans après la fin de la recherche, conformément à l\u8217\'3farrêté du 8 novembre 2006 fixant la durée de conservation par le promoteur et l\rquote investigateur des documents et données relatifs à une recherche biomédicale. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation est pertinente au regard de la finalité poursuivie par le traitement. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, le Commissariat à l\u8217\'3fénergie atomique à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente, }\par }{\ql {\fs24 Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }