Processo PAR/2019/39 | 1

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

PARECER/2019/41

|. Pedido

O Gabinete da Ministra do Mar remeteu a Comissao Nacional de Protecao de Dados
(CNPD), para apreciacdo, 0 projeto de decreto-lei que cria a Janela Unica Logistica
(JUL), estabelecendo as condic6es de funcionamento e acesso, da sua governacao,
gestao e operagao e transpde para a ordem juridica interna a Diretiva n.° 2010/65/UE,
do Parlamento Europeu e do Conselho, de 20 de outubro, relativa as formalidades de
declaragao exigidas aos navios a chegada e ou a partida dos portos dos Estados
membros, e que revoga a Diretiva n.° 2002/6/CE, do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 18 de fevereiro.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protegao
de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de
24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

Il. Apreciagao

O objetivo primordial deste projeto de decreto-lei 6 consagrar, no plano nacional, as
solugoes de facilitagao declarativa por parte de quem utiliza os portos nacionais. A
proposta de regulamento europeu nesta matéria, ja votada pelo Parlamento Europeu’,
e que devera ser publicado em breve, aponta justamente para a simplificagcao das
obrigacgées declarativas neste Ambito2. De resto, e para la dessa facilitacao, encontra-
se inscrita no texto do futuro regulamento a necessidade de garantir a interoperabilidade

dos sistemas de gestao do fluxo (de pessoas, carga e navios) dos portos europeus.

' Texto aprovado disponivel em http://www.europarl.europa.eu/doceo/document/TA-8-2019-
0434 PT. html#title2.

? Cfr. considerando 19 do citado futuro regulamento.

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/39 | ‘tv. f

Sublinhe-se que, desde a Diretiva 2002/59/CE, no dominio do controlo do trafego de
navios na UE, se aponta para sistemas que promovam e efetivem a referida
interoperabilidade.

No contexto portugués, a mais relevante das novidades trazida pelo presente projeto de
diploma encontra-se no alargamento das facilidades declarativas e centralizagao da
informacaéo a outros meios de transporte, no caso, o rodoviario e ferroviario,
procedendo-se a padronizagao dos modelos e obrigacdes de reporte de informagao na
chamada Janela Unica Logistica, plataforma que agora sucede a Janela Unica
Portuaria, cujo enquadramento legal se iniciou com o Decreto-Lei n.° 370/2007, de 06
de novembro.

Esta nova plataforma “é de utilizacao obrigatoria para a apresentacao das formalidades
de declaracao e para a gestao dos fluxos de informa¢gao associados ao planeamento,
execucao e monitorizacao da movimentacao dos meios de transporte e das mercadoras
entre os nds da cadela de transporte gue usem os portos nacionals para a importagao,
exportacao ou transhipment, ou em qualquer circunstancia pontual que requeira O uso
de um porto nacional.” (cfr. artigo 3.°, n.° 2). E a sua utilizagao abrange as atividades
previstas nos n.°s 3 e 4 do artigo 3.° do projeto: Transporte maritimo de pessoas e bens
através dos portos nacionais; Transporte de mercadorias ao longo das cadeias
logisticas que utilizem os portos nacionais; Transporte de passageiros pela via maritima
ou fluvial; Trafego de cruzeiros e gestao de marinas e portos de recreio; Atividades
maritimo-turisticas, incluindo a gestao do trafego fluvial; Servicos prestados nos portos
de pesca, incluindo os relativos a exportagao e importagao de pescado; Execugao das
formalidades de declaracao e dos procedimentos associados ao controlo de fronteira
nas zonas internacionais inseridas nas areas de jurisdigao dos portos nacionais.
Prescreve-se, para todas “As entidades publicas e privadas que intervenham na JUL [o
dever de] atuar em estreita colaboracao, desenvolvendo os melhores esforcos no
sentido da concertacao de interesses, designadamente no ambito da Comissao
Nacional para a Simpliticacao e Digitalizacao do Transporte e Logistica criada pelo
presente decreto-lei, e no desenvolvimento de forma coordenada dos sistemas de
informacaéo da competéncia de cada uma das partes’ (cfr. artigo 4.°, n.° 5 do projeto).
Sendo certo que “7ém acesso a plataforma tecnoldgica as pessoas singulares e
coletivas, pliblicas e privadas, as quails o presente decreto-lei se aplica.” de acordo com

o prescrito no artigo 11.°, n.° 1.
Processo PAR/2019/39 | 2

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

A. Nota prévia

O projeto de decreto-lei nado é claro sobre a existéncia de interconex6es de distintas
bases de dados por forma a permitir a operacionalizacao das muitas capacidades
descritas no artigo 9.°, n.° 2. No entanto, a necessidade de compatibilizacado desta
plataforma com a “componente nacional do sistema SafeSea Net respeitante 42
Implementacao da Diretiva n.° 200Z/5YCE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de
2/7 de junho, relativa 4 instituicao de um sistema comunitario de acompanhamento e de
informacao do trafego de navios, integrando a informacao proveniente, nomeadamente,
do posicionamento dos navios e dos atos declarativos efetuados nos portos através da
JUP’ (cfr. preambulo do projeto de decreto-lei), indicia a existéncia de pelo menos
algumas interconex6es? as quais, por se encontrarem omissas, nao permitem a CNPD
emitir qualquer juizo sobre a sua robustez técnica ou adequacao legal.

Seria, pelo exposto supra, importante que o futuro decreto-lei possa discriminar essas
interconexdes (se existentes) e que as mesmas venham a ser objeto de regulamentacao
para garantir os imprescindiveis aspetos de seguranca e resiliéncia das redes de

comunica¢gao em causa.

~~ B. Notas sobre o regime de protecao de dados

Existe uma clausula genérica no n.° 4 do artigo 5.° (Principios gerais do funcionamento
da JUL) que assim disp6e: “Sem prejuizo do acesso aos dados pessoa/s facultados no
ambito da JUL as entidades competentes, 6 garantida a contidencialidade das
informacdées comercials é outras informacdées sensivels partiihadas na JUL, sendo ainda
assegurado o tratamento adequado desses dados pessoa/s para as finalidades
previstas no presente decreto-/ei.". Em si mesma, a redacdao deste numero nao é
obstaculo a concretizagao do regime de protecao de dados, mas a forma como se
englobam dados pessoais e “dados comerciais e outras informacdes sensiveis” marca
a tonica do projeto de decreto-lei, em que a matéria ligada ao direito fundamental,

previsto no artigo 35.° da Constituicao da Republica Portuguesa, parece ser abordada

* Como, de resto, também resulta de outras passagens do preambulo: “com vista a integracdo da informacdo
maritima numa so plataforma, sdo interligados com a JUL todos os sistemas nacionais e internacionais cuja
informacdo seja necessdaria para o funcionamento desta plataforma”

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/39

 

como uma dimensao acessoria ou complementar da restante informagao tratada no
quadro da JUL.
Quanto ao ponto especifico da protegao de dados pessoais, 0 projeto destina-lhe um
artigo proprio (artigo 15.°), sendo que outros dois transportam dimensdes relevantes
ligadas 4 concretizagao de obrigagdes fundamentais inscritas no RGPD (artigo 16.° e
17.°).

e Responsaveis pelo tratamento
Nesse primeiro artigo dedicado a regulamentar os tratamentos de dados pessoais no
contexto do presente projeto, assinala-se que os responsaveis pelo tratamento* de
dados inseridos na JUL sao “A ACN /Autoridade Competente Nacional —a Direcgao-Geral
de Recurso naturals, Seguranca e Servicos Maritimos] e as ACL [Autoridades
Competentes Locais — administracdes portuarias], em contormidade com as
responsabilidade detinidas no artigo 8.°. Percebe-se a designacgao destas entidades,
se atentarmos no que dispde o n.° 3 do artigo 9.° do projeto: “No sentido de assegurar
o cumprimento integral da legislacao, bem como dos procedimentos que visem
aumentar a eficacia e eficiéncia dos meios de transporte e das cadeias logisticas
associados ao setor maritimo-portuario, a governacao, gestao e operacao da JUL
compete: a) AACN no que concerne as politicas e decisdes de ambito nacional e as
solucées tecnologicas que compdéem a Camada Nacional da JUL, 6) As ACL no que
concerne as restantes solucdes tecnologicas da JUL’. Ao estarem incumbidas do
cumprimento desta legislagao e da operacionalizagao da JUL, a consequéncia natural
dessa funcdo seria justamente a atribuigao da condicao de responsaveis pelo
tratamento, até porque, para la da gestao funcional da plataforma, a efetivagao dos
direitos dos titulares dos dados nao pode deixar de fazer corresponder a esse estatuto
quem materialmente esteja capacitado para determinar e gerir o ciclo de vida das
operacgdes que ocorram sobre tais dados.
Apesar do acerto da opgao pela designagao daquelas entidades como responsaveis
pelo tratamento, nado pode esquecer-se que 0 alargamento muito sensivel de entidades
com acesso ao sistema, que ocorrera sob a égide deste diploma, obrigara a
preocupacdes reforgadas com a segurang¢a da informagao. A estratificagao dos acessos

e a garantia de integridade dos dados devem constituir objetivos prioritarios dos

* Conceito previsto no artigo 4.°, n.° 7, do RGPD.

2vV. fr
Processo PAR/2019/39

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

responsaveis, os quais nao podem deixar de se ligar a estrutural fiabilidade da rede que
permitira esses novos acessos. E bem-vinda, por isso, a previsdo do n.° 2 do artigo
11.°5, onde se afirma que “O acesso 2 informacGo e aos servicos disponibilizados na
Plataforma tecnologica sao objeto de autenticacao individual do utilizador, sendo
estabelecidas protecdes baseadas em ficheiros de controlo de acessos e de auditoria
dos utilizadores, nos termos do sistema comum de gestao de utilizadores 6 de aC@Ssos
estabelecido pela ACN e pelas ACL”. Espera-se, todavia, que haja particular atencao,
na regulamentagao futura da JUL, aos requisitos essenciais que permitam concretizar
de forma coerente as preocupacgdes com a gestao de acessos e credenciacdo de
utilizadores.
e Dados pessoais tratados

On.° 3 do artigo 15.° lista os dados pessoais tratados® para os efeitos do n.° 2 do artigo
7.°, sendo que este Ultimo se reporta ao modelo de referéncia nacional utilizado para
garantir a interoperabilidade do sistema por parte de todos os utilizadores da JUL. Jao
n.° 4 acrescenta a lista de dados citada “as seguintes caltegorias especiais de dados,
recolhidas para efeitos de apresentacao das formalidades as autoridades e controlo de
acessos: a) Dados relativos a4 salide de tripulantes e passageiros; b) Dados
biométricos’. Estas listas de dados, se bem que Uteis e promotoras da transparéncia na
utilizagao da informacgao pessoal dos titulares dos dados, nao permitem perceber, com
clareza, a quem se referem (quais as categorias de titulares dos dados afetados). E
imperscrutavel o sentido da recolha de videos se nao for especificado o universo de
pessoas a quem tal recolha respeite, como é igualmente insondavel a razao para a
recolha de dados biométricos da generalidade dos titulares dos dados sujeitos a
figurarem na JUL. Se no n.° 4 se denota um esforco para restringir esse universo, nao
se pode deixar de assinalar que a redacao apresentada nao logra limitar ao essencial

as Categorias de titulares de dados afetados. Desde logo, a mistura da recolha de dados

3

rf

> Como util é também a redagéio do n.° 1 do artigo 14.° quanto a obrigatoriedade de “A ACN eas ACL deve[rJem
garantir a autenticidade da origem, a integridade do conteudo e a legibilidade das formalidades e demais
informagées trocadas eletronicamente, desde 0 momento da sua emissdo até ao final do periodo de arquivo,

implementando controlos suscetiveis de auditoria ao fluxo de informagao”.

° So eles: Nome; Data de nascimento; Naturalidade; Nacionalidade; Género; Tipo e numero de identificacdo
civil e respetiva data de validade; Numero de identificacgao fiscal; Funcdo ou categoria profissional; Morada;
Correio eletrénico; Contacto de telefone mdével; Fotografia e video; Assinatura autografa e assinatura digital

qualificada.

AV. D. CARLOS I, 134 - 1° [| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT {| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/39

biométricos para “apresentacao de formalidades as autoridades e controlo de acessos’”
funde num mesmo grupo, categorias de titulares seguramente distintas.
e Direitos dos titulares dos dados
Por seu turno, 0 n.° 5 deste mesmo artigo 15.°, determina quem tem acesso aos dados
pessoais constantes da JUL: “a) Qua/quer utilizador da JUL, quanto aos seus dados
pessoais,; b) O utilizador indicado por cada entidade publica ou privada, para efeitos de
manutencao das contas de acesso da sua entidade, limitado aos dados identificados no
n.° 3; c) Os organismos e servicos do Estado e demais pessoas coletivas de direito
publico, utilizadores da JUL, para prossecucao das respetivas competéncias,; qd)
Quaisguer outras entidades cujo interesse seja fundamentado, mediante consentimento
escrito dos titulares dos dados’. De novo se assiste a uma confusao de universos, desta
feita entre o que 6 um direito de acesso, na acegao do artigo 15.° do RGPD, e o que €
ter acesso a informacao de cariz pessoal por forga de um privilégio ou credencial
especificos. Com efeito, melhor se perceberia se o legislador optasse por consagrar um
artigo ou uma seccao do diploma a matéria dos tratamentos de dados pessoais,
definindo ai os dados a tratar, as prerrogativas de atuagao e confidencialidade, bem
como os mecanismos de seguranca, colocando num outro artigo ou secgao a questao
da definic€o dos acessos, aqui numa ldgica mais operacional. Ao misturarem-se os
conceitos num mesmo artigo, prejudica-se a coeréncia da disciplina legal que se
pretende consagrar e diminui-se a certeza quanto aos regimes subsidiariamente
aplicaveis.
e Confidencialidade e prazos de conservacao

Finalmente, e quanto ao mesmo desencontro de conceitos e regimes, duas notas
sintéticas. A primeira quanto ao artigo 16.°, que parece reservar as garantias de
confidencialidade e integridade da informacao aquelas que se classifiquem de
comerciais ou sensiveis (cfr. artigo 16.°, n.° 1 do projeto). Ora, esta compartimentagao
das categorias de informacao beneficiarias ou elegiveis para essas garantias, coloca
este regime em clara colisao com o RGPD. Lembre-se que os dados pessoais,
independentemente da sua especial sensibilidade (tal como vem prevista no artigo 9.°,
n.° 1 do RGPD), merecem idénticas preocupagées quanto a sua seguranga, integridade
e confidencialidade, como resulta de uma leitura rapida do artigo 32.°, n.° 1, corpo, do
RGPD. E, como bem 0 insinua 0 n.° 2 do artigo a que acaba de se aludir, muitas sao as

vezes em que os riscos decorrem diretamente dos processos e operacoes de tratamento

3V.

f~

/
Processo PAR/2019/39 | 4

 

fi

    

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

e nao meramente, como no projeto de decreto-lei se aparenta indicar, da natureza ou
categoria dos dados tratados.

A segunda nota respeita ao artigo 19.°, que rege a matéria do arquivo e retencdo de
dados. A confusao de regimes em matéria de protecao de dados encontraria, logo na
epigrafe, suficientes razdes para sublinhados criticos, ja que o conceito de retencao de
dados nos remete para a disciplina da conservacaéo de dados gerados ou tratados no
contexto da oferta de servicos de comunicacées eletrénicas’, mas o ponto principal é
outro.

Tal como se encontra, 0 n.° 1 do artigo 19.° do projeto obriga a conservacdo dos dados
tratados na JUL “durante um periodo minimo de 10 anos subsequentes a data em que
foram recolhidos ou em que terminar a execucao de sancdes aplicadas em processos
contraordenacionals ou judiciais e desde que a sua eliminacao nao ponha em risco a
consisténcia de outros dados’. Por sua vez, 0 n.° 2 do mesmo artigo exceciona desta
obrigagao “os dados pessoals os quails sao conservados durante cinco anos aps a data
do cancelamento da inscricao da JUL e em ficheiro historico durante 10 anos contados
da data da respetiva eliminacao na base de dados.”.

Para a CNPD torna-se extremamente dificil compatibilizar estes dois incisos.
Aparentemente, a excecao do n.° 2 s6 opera quanto a dados recolhidos para efeitos de
inscricao na JUL, o que limita fortemente o Ambito de protecdo especifico dos dados
pessoais. Em boa verdade, sé se podera interpretar este artigo como autorizando a
conservacao de dados pessoais relativos a “execucao de sancdes aplicadas em
processos contraordenacionals ou judicia/s’ durante o tal periodo minimo de 10 anos, o
qual podera ser ultrapassado (sem qualquer limite previsto) quando a sua eliminacao
“ponha em risco a consisténcia de outros dados’. Ora, o principio da limitacao da
conserva¢ao constante do artigo 5.°, n.° 1, al. f) do RGPD, 6, por principio, contrario a
existéncia de periodos instaveis ou nao fechados de conservacdo da informacao, pelo
que, apontar um periodo minimo de 10 anos, sobretudo quando estaéo em causa
categorias de dados relacionados com condenacdes penais e contraordenacionais,
indicia, desde logo, excessividade®, e projeta uma indeterminabilidade incoerente com

o regime de protegao de dados vigente. E mais incoerente se torna quando faz depender

” Lei n.° 32/2008, de 17 de julho
® Com o risco de se tornar uma san¢do acessoria, podendo, até, ultrapassar quaisquer prazos legais eventualmente
invocaveis quanto a reincidéncia ou prescricdo de processos.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/39 | 4v.

a eliminacao desses dados da inexisténcia de um risco para a consisténcia de outros
dados.
Em suma, sera aconselhavel repensar todo este artigo e adequar a sua futura redagao

a legislagao de protecao de dados.

C. Necessidade de Avaliacao de Impacto sobre a Protegao de Dados
Como é evidente do objeto do presente projeto de decreto-lei, no futuro teremos uma
reforcada centralizacgao de informagao proveniente de varios e distintos atores no setor
do transporte de pessoas e mercadorias. Esta concentragao de informacao, tambem de
ordem pessoal, gera maiores riscos quando se ponderam os potenciais perigos que
enfrentam as bases de dados pessoais no tempo presente.
Atentas as distintas finalidades permitidas pela plataforma tecnologica que concretiza a
JUL, onde se incluem controlos fronteiricos referentes a circulagao de pessoas (artigo
9.° n.° 2, al. c)), informacgdes sobre pessoas transportadas (artigo 9.°, n.° 2, al. k)) e
Controlos fronteiricos e de acesso de pessoas a instalacdes (artigo 9.°, n.° 2, al. |)),
facilmente se percebe a amplitude dos tratamentos que aqui estao em causa.
Adicionalmente, sendo certa a inscric€o de uma quantidade superlativa de dados
pessoais respeitantes a um numero incomensuravel de pessoas, a que se liga um
conjunto elevado de potenciais pessoas singulares e coletivas com acesso a JUL, com
o risco adicional de se proceder a tratamentos de categorias especiais de dados (dados
biométricos e de sade), a CNPD considera ser seriamente de ponderar a realizagao de
uma Avaliacao de Impacto sobre a Protecao de Dados, tal como ela vem configurada
no artigo 35.° do RGPD, em momento prévio a operacionalizagao da JUL.
A este respeito, o n.° 3 do artigo do RGPD citado menciona a obrigatoriedade da
realizacao de avaliacdes de impacto sempre que exista: “a/Avalacao sistematica e
completa dos aspetos pessoals relacionados com pessoas singulares, baseada no
tratamento automatizado, incluindo a definicao de pertis, sendo com base nela adotadas
decis6es gue produzem efeitos juridicos relativamente a pessoa singular ou que a
afetem signiticativamente de forma similar; b) Operacoes de tratamento em grande
escala de categorias especiais de dados a que se refere o artigo 9.6 n.° 7, ou de dados
pessoals relacionados com condenacées penals e infragdes a que se refere o artigo
70.°...".

iY
Processo PAR/2019/39 | 5

 

  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Perante a quantidade e qualidade de dados, a profusao de intervenientes na plataforma
e a legitima interpretacdo que liga a Janela Unica Logistica a um sistema com as
caracteristicas técnicas ideais para se enquadrar em ambas as alineas do artigo 35.°,
n.° 3 do RGPDS, resulta seriamente aconselhavel a realizacao de uma tal avaliagao

prévia.

Ill. Conclusdées

O presente projeto de decreto-lei representa um passo ambicioso em matéria de

convergéncia de bases de dados, mormente na dimensao da _ interoperabilidade,

notando-se alguns apontamentos de preocupacdao atenta e consistente com as matérias
de protecao de dados pessoais. Ainda assim, a CNPD alerta para a necessidade de:

a. Clarificar a existéncia de interconexodes da JUL com outras bases de dados,
positivando-as no texto do diploma e determinando a sua regulamentacao
convenientemente, devendo a CNPD ser chamada a pronunciar-se sobre essa
regulamentacao;

b. Destacar as quest6es de protecao de dados pessoais daquelas relativas a gestao
da informagao que esteja expurgada dos referidos dados, potenciando a clareza
das regras concretamente aplicaveis aos diferentes Ambitos que estejam em foco,
sobretudo quanto a efetivacao dos direitos dos titulares dos dados e ao respeito
pelos principios estruturantes da protecao de dados;

c. Ponderar a realizagcao de uma avaliacao de impacto sobre a protecao de dados
prévia a operacionalizacao da Janela Unica Logistica, por forma a antever, gerir e,
se possivel, eliminar os riscos potenciais para os direitos e liberdades das pessoas
singulares ligados a concentragao de informacao de natureza pessoal, bem como
aos multiplos e distintos acessos que passam a ser possibilitados por esta

plataforma.
Lisboa, 16 de julho de 2019

bo

Filipa Calvao (Presidente)

” E sem prejuizo de poder incluir-se os tratamentos previstos numa das situacdes em que € obrigatéria a avaliacdo
de impacto sobre a protecao de dados, elencados na lista aprovada pela CNPD e publicada no Regulamento n.°

1/2018, disponivel em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1 2018.pdf.

 

AV. D. CARLOS I, 134-19 | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 [| FAX: +351 213 976 832