Privatlivsgarant har aldrig hindret kampen mod skatteunddragelse. Det modsatte er en falsk nyhed Erklæring fra Antonello Soro, garant for præsidenten for beskyttelse af personoplysninger "Privatlivsgarant har aldrig hindret kampen mod skatteunddragelse. Og hvad vi læser i flere dage i forskellige aviser er intet andet end en utålelig falske nyheder. Denne helt falske idé - som løber fra en notist til en anden - er resultatet af åbenlyst uvidenhed om de bestemmelser, der er vedtaget af garantisten, som i stedet har sikret et afgørende bidrag til at forbedre effektiviteten af kontrollerne Siden november 2012 har tilsynsmyndigheden faktisk godkendt de finansielle operatørs kommunikation til arkivet med finansielle rapporter i henhold til de metoder, der er foreslået af Revenue Agency: der er foreskrevet foranstaltninger til at beskytte agenturets informationsaktiver mod risici for spredning, cyberangreb, manipulation Garant har også angivet måderne til opnåelse af skatterisikoprofilering i divideret - leveret af loven alligevel - på pålidelige beregningskriterier, så potentielle undtrædere kunne vælges effektivt og ikke være underlagt fuld overholdelse af skatteforpligtelser. Langt fra at hindre. Privatlivsgarant har, hvis noget, støttet kampen mod skatteunddragelse: det ville være nok at læse op ”. Rom, 3. oktober 2019