{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:33 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2019-025 du 28 FEVRIER 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-025 du 28 février 2019 autorisant l\u8217\'3fInstitut de Recherche pour le Développement à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité un observatoire transfrontalier du paludisme}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2135463) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fInstitut de Recherche pour le Développement d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un observatoire transfontalier du paludisme; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE » (Règlement général sur la protection des données); }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative protection des données produite en date du 06 novembre 2018. ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Valérie Peugeot, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fInstitut de Recherche pour le Développement (IRD), établissement public à caractère scientifique et technologique (EPST), est co-tutelle de l\u8217\'3funité mixte de recherche (UMR) ESPACE DEV. L\rquote UMR ESPACE-DEV développe des recherches sur les dynamiques spatiales caractérisant les éco-sociosystèmes.  }\par }{\ql {\fs24 Il met en \u339\'3fuvre le présent traitement, dans le cadre d\u8217\'3fun partenariat avec l\u8217\'3fInstitut de Communication et d\u8217\'3fInformation Scientifique et Technologique en Santé \u8211\'3f Fondation Oswaldo Cruz ICICT-FIOCRUZ, concernant les données paludiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fobservatoire transfrontalier du paludisme a pour finalités : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fintégration et l\u8217\'3fharmonisation automatiques des données épidémiologiques recueillies en routine par les services de santé et relatives aux cas de paludisme des communes situées de part et d\u8217\'3fautre de la frontière entre la Guyane française et le Brésil ; }\par }{\ql {\fs24 le calcul automatique d\u8217\'3findicateurs de base pour le suivi et l\u8217\'3faide à l\u8217\'3finterprétation de la situation épidémiologique : séries temporelles et cartes des nombres de cas agrégés selon différentes unités temporelles (jour, semaine, mois, année, ...) et spatiales (localités/quartiers, communes, pays, \u8230\'3f) ; }\par }{\ql {\fs24 la diffusion d\u8217\'3finformations et d\u8217\'3findicateurs via un site web.  }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-b du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour base légale l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public, au sens de l\u8217\'3farticle 6-1-e du Règlement général sur la protection des données (RGPD). }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre, à des fins de recherche dans le domaine de la santé, à partir des données recueillies dans le cadre de l\u8217\'3fobservatoire, sont des traitements distincts qui devront faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre du chapitre IX de la loi « Informatique et Libertés ». }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données sont recueillies en routine par les organismes dispensant des soins dans les deux pays : centres départementaux de prévention et de santé en Guyane et postes de santé et de notification au Brésil. }\par }{\ql {\fs24 Elles sont transmises, associées à un identifiant (composé de cinq chiffres et d\u8217\'3fune letttre) à échéance régulière, au service des Centres Délocalisés de Prévention et de Soin (CDPS) du Centre hospitalier Andrée Rosemon de Cayenne, côté français et au Département Informatique du Système Universel de Santé, côté brésilien (DATASUS), en charge de systèmes nationaux de surveillance du paludisme. }\par }{\ql {\fs24 Les données sélectionnées pour répondre aux finalités du traitement (« données d\u8217\'3fintérêts ») sont les suivantes : }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 identifiant unique du patient; }\par }{\ql {\fs24 centre de consultation et de notification ; }\par }{\ql {\fs24 pays et commune de naissance ; }\par }{\ql {\fs24 date de consultation ou de mise en observation, type de consultation, date de sortie de mise en observation, mode de sortie de mise en observation ; }\par }{\ql {\fs24 âge ; }\par }{\ql {\fs24 sexe ; }\par }{\ql {\fs24 présence ou absence de couverture sociale ; }\par }{\ql {\fs24 catégorie socioprofessionnelle ; }\par }{\ql {\fs24 niveau de scolarité/formation ; }\par }{\ql {\fs24 lieu probable d\u8217\'3finfection (déterminé à partir des principaux lieux fréquentés lors des dernières semaines ; }\par }{\ql {\fs24 pays et communes de naissance ; }\par }{\ql {\fs24 localité de résidence et localité probable de contamination (nom, latitude, longitude) ; }\par }{\ql {\fs24 résultats des diagnostics principaux et secondaires (espèces plasmodiales) ; }\par }{\ql {\fs24 résultats de la surveillance syndromique du paludisme. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces données, contenues dans la base de données du service des CDPS (Centre hospitalier de Cayenne, Guyane française) sont transmises à l\u8217\'3fIRD. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fICIT/Fiocruz les télécharge, côté brésilien, à partir du système de surveillance du paludisme SIVEP-Malária, auprès du DATASUS. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fharmonisation des données françaises et brésiliennes est effectuée au sein de l\u8217\'3fIRD à Cayenne. Les données harmonisées sont ensuite transférées à l\u8217\'3fICICT /Fiocruz à Rio de Janeiro. }\par }{\ql {\fs24 Le transfert est réalisé selon les conditions prévues au chapitre V du RGPD, c\u8217\'3fest-à-dire par la signature d\u8217\'3fun contrat de responsable de traitement à responsable de traitement conforme aux clauses contractuelles type adoptées par la Commission européenne. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les destinataires sont les suivants : }\par }{\ql {\fs24 le laboratoire mixte international « Sentinela » (associant l\u8217\'3fIRD, l\u8217\'3fICICT-FIOCRUZ et l\u8217\'3funiversité du Brésil) ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3finstitut Pasteur de Guyane ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fagence régionale de santé de Guyane ; }\par }{\ql {\fs24 la cellule inter-régionale d\u8217\'3fépidémiologie (agence nationale de santé publique) de Guyane ; }\par }{\ql {\fs24 direction de la démoustication de la collectivité territoriale de Guyane ; }\par }{\ql {\fs24 le secrétariat municipal à la santé d\u8217\'3fOiapoque ; }\par }{\ql {\fs24 le département en charge de la santé indigène ; }\par }{\ql {\fs24 la super-intendance de la veille sanitaire d\u8217\'3fAmapà ; }\par }{\ql {\fs24 le « public » en général. }\par }{\ql {\fs24 Le public pourra accéder aux données agrégées spatialement (au niveau des localités, quartiers ou groupes de petites localités proches spatialement) et temporellement (au niveau mensuel pour le niveau le plus fin). Cette diffusion répond à l\u8217\'3fune des finalités à savoir la diffusion d\u8217\'3finformations et de données via Internet. Elle a pour objectif de permettre à la population de mieux connaitre la maladie, de pouvoir s\u8217\'3fen prévenir et de pouvoir engager un dialogue avec les autorités sanitaires. }\par }{\ql {\fs24 Un profil \ldblquote membre\rdblquote  donne accès, en visualisation et téléchargement, à l\rquote ensemble des résultats du traitement à leur niveau de détail le plus fin. Il concerne les instances de veille et de contrôle sanitaire et les chercheurs impliqués dans la mise en \u339\'3fuvre du traitement. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes  }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées du traitement de données les concernant au moyen d\u8217\'3fune notice d\u8217\'3finformation qui leur est remise au moment de leur prise en charge au sein des centres de santé. }\par }{\ql {\fs24 Les droits des personnes s\u8217\'3fexercent, côté français, auprès du médecin responsable de l\u8217\'3finformation médicale du Centre Hospitalier de Cayenne. Au Brésil, ils s\u8217\'3fexercent auprès du ministère de la santé (service en charge de la « médiation » concernant les actions du système universel de santé (SUS), dont fait partie la surveillance et l\rquote analyse des cas de paludisme). }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime nécessaire de compléter la note d\rquote information afin d\u8217\'3fy faire figurer l\rquote ensemble des droits mentionnés par l\rquote article 13 du Règlement général sur la protection des données.  }\par }{\ql {\fs24 Une information est également prévue sur le site internet de diffusion des données (affichage d\u8217\'3fune fenêtre lors de la première connexion). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Deux types de profil d\u8217\'3fhabilitation sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin : le profil « public » et le profil « membre ».  }\par }{\ql {\fs24 Le profil « public » ne requiert pas d\u8217\'3fauthentification préalable et donne accès aux données agrégées spatialement et temporellement. Ce profil ne permet pas le téléchargement des données. Le profil « membre » donne accès, après authentification, en visualisation et téléchargement à des données pseudonymisées et à leur niveau de détail le plus fin spatialement et temporellement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que seules des données issues de processus d\u8217\'3fanonymisation, de telle sorte que l\u8217\'3fidentification, directe ou indirecte, des personnes est impossible, peuvent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun accès pour le profil « public ». }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour se prévaloir qu\u8217\'3fun jeu de données est anonyme, le responsable de traitement doit réaliser une analyse permettant de démontrer que ses processus d\u8217\'3fanonymisation respectent les trois critères définis par l\u8217\'3favis n°05/2014 sur les techniques d\u8217\'3fanonymisation adoptés par le groupe de l\u8217\'3fArticle 29 (G29) le 10 avril 2014. A défaut, si ces trois critères ne peuvent être réunis, une étude des risques de ré-identification doit être menée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les utilisateurs ayant un profil « membre », ceux-ci s\u8217\'3fauthentifient par un identifiant et un mot de passe. La Commission recommande qu\u8217\'3fune revue globale des habilitations soit opérée régulièrement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de la complexité des mots de passe et des modalités de conservation, la Commission rappelle que la politique mise en place doit être conforme à la délibération n°2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\u8217\'3fune recommandation relative aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les échanges transfrontaliers de données sont effectués en employant des mécanismes cryptographiques. Les accès au traitement se font via des protocoles sécurisés (SFTP, HTTPS, SSH) qui permettent de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\u8217\'3fauthentification de la source et du destinataire. La Commission recommande d\u8217\'3futiliser les versions de ces protocoles les plus à jour possibles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données sur les disques durs des serveurs de production sont chiffrées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une journalisation des opérations de consultation, création et modification des données est mise en place. La Commission recommande que les interventions de maintenance fassent l\u8217\'3fobjet de mesures de traçabilité (enregistrement dans une main courante, par exemple). }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des sauvegardes régulières sont réalisées. Elles sont stockées dans un endroit garantissant leur sécurité et leur disponibilité. La Commission rappelle que celles-ci doivent être testées régulièrement afin de vérifier leur intégrité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle qu\rquote une durée de conservation des journaux techniques de trois ans n\rquote est pas conforme aux six mois préconisés par la Commission pour ce type de traitement, et qu\rquote aucune disposition réglementaire ne justifie l\rquote application d\rquote une durée différente de celle habituellement préconisée par la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3faccès aux locaux hébergeant le traitement est restreint au moyen d\u8217\'3falarmes, clés, badges d\rquote accès et gardiennage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5.1.f et 32 du RGPD. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fidentifiant unique codé est conservé pendant un an à compter de la dernière consultation des personnes dans les centres de santé. }\par }{\ql {\fs24 Les autres données sont conservées pendant 10 ans. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, l\u8217\'3fInstitut de Recherche pour le Développement, conformément à la présente délibération, à mettre en \u339\'3fuvre le traitement décrit ci-dessus. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour La Présidente, la Vice-Présidente DéléguéeSophie LAMBREMON }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }