Processo PAR/2019/56 | 1.

   

~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/57

|. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou € Comissao Nacional de Protegao de
Dados (CNPD) a emissao de parecer sobre o projeto de Portaria que visa proceder a
regulamentacao das comunicacées eletronicas realizadas pelos tribunais judiciais dirigidas ao
Banco de Portugal ao abrigo da alinea c) do n.° 6 do artigo 38.° e do n.° 2 do artigo 230.° do
Codigo da Insolvéncia e da Recuperacdo de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.°
93/2004, de 18 de marco.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuig¢des e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protecao de Dados - RGPD), em conjugagao com o disposto no artigo 3.°, no

n.° 2 do artigo 4.° e da alinea a)do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoals.

Il. Apreciacao

O Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, que entrou em vigor a 16 de setembro de 2019,
veio alterar o regime de tramitacdo eletrénica dos processos judiciais previstos no Codigo de
Processo Civil, tendo-se a CNPD pronunciado sobre o projeto de diploma em causa através
do Parecer n.° 22/2019, de 15 de abril.

Nos termos do n.° 5 do artigo 132.° (Processo Eletronico) do referido Decreto-Lei, as
comunicagoes entre tribunais e entidades publicas podem ser efetuadas por via eletrdénica,
através do envio de informacao estruturada e da interoperabilidade entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e os sistemas de informacao das referidas
entidades, nos termos previstos em portaria dos membros do Governo responsaveis pela area

da justica e pela entidade publica em causa.

Como decorre do preambulo do presente projeto de Portaria, com a publicagao do Decreto-Lei

n.° 97/2019, de 26 de julho consideram-se criadas as condicoes para a implementacao de

AV. D. CARLOS I, 1384- 1° | 1200-651 LISBOA | WWwW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/56

diversas medidas que respeitam a simplificagao e desmaterializagdo das comunicacées entre

os tribunais e as entidades publicas.

O presente Projeto de Portaria concretiza uma dessas medidas ao prever que sejam
efetuadas por via eletrénica as comunicagées dos tribunais judiciais dirigidas ao Banco de
Portugal previstas na alinea c) do n.° 6 do artigo 38.° e do n.° 2 do artigo 230.° do Cddigo da
Insolvéncia e da Recuperagao de Empresas, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 53/2004, de 18
de margo, a saber, a declaragao de insolvéncia para efeitos de inscricao na central de riscos
de crédito e a decisao de encerramento do processo, bem como a anulac&o ou revogacao da
sentenga, a desisténcia do pedido ou da instancia ou o encerramento desta, a notificacao do
despacho inicial ou final de exoneragao do passivo restante, a notificacao do despacho de
cessacao antecipada ou de revogacao da exoneracao do passivo restante e o despacho de

confirmagao pelo juiz do fim do periodo de fiscalizacao.

Constata-se, no entanto, que o artigo 2.° do projeto de Portaria se limita a referir que tais
comunicagoes sao efetuadas por via eletrdnica, através do envio de informacao estruturada
e de documentos eletronicos entre o sistema de suporte a atividade dos tribunais e o sistema
de informagao do Banco de Portugal. Ora, tal disposicao normativa revela-se manifestamente
insuficiente para garantir o cumprimento dos principios relativos aos tratamentos de dados
pessoais, em especial do principio da minimizagcao de dados pessoais, concretizacao do

principio da proporcionalidade, consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Importa, pois, que o projeto de Portaria defina com precisao os termos em que tal tratamento
de dados pessoais se pode concretizar, especificando quais sao as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmiss6des de informagao entre os tribunais judiciais e o Banco de
Portugal e especificando os tipos de documentos transmitidos eletronicamente. De outro
modo, a CNPD nao pode apreciar nem concluir pela proporcionalidade dos dados a tratar,
nos termos do disposto na alinea c)do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. A CNPD recomenda, por
isso, a densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria por forma a conter as especificacdes

referidas.

Note-se que o artigo 2.° do projeto refere que o envio da informacdo entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informacdo do Banco de
Portugal sera efetuada nos termos de protocolo a celebrar entre o Instituto de Gestdo
Financeira e Equipamentos da Justi¢a, IP e o Banco de Portugal, sem, contudo, ser feita

menc¢ao a previa consulta da CNPD.

1v.

ya
Processo PAR/2019/56 | 2 i

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

A CNPD recorda que os protocolos, na medida em que correspondem a atos juridicos de
entidades publicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a tratamentos de
dados pessoais, tem natureza de regulamento administrativo. Nessa medida, nos termos do
n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° do RGPD, tém de ser sujeitos a
apreciacgao prévia da CNPD. Para que nao restem duvidas quanto a tal dever, a CNPD sugere

a sua explicitagao no texto do artigo.

Por sua vez, 0 artigo 3.° do projeto de Portaria levanta questoes particularmente relevantes
relativamente a seguranga das comunicacées em causa, uma vez que apenas refere que os
sistemas de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informacgao do Banco de Portugal
garantem o respeito pelas normas de seguranca e@ de acesso a informacao por forma a
assegurar a contidencialidade dos dados. Estranha-se que a norma seja totalmente omissa
relativamente as medidas de seguranca envolvidas na transmissao dos dados, nao
especificando, desde logo, se a transmissao é efetuada em rede publica ou privada. Estranha-
se ainda que o preceito normativo utilize uma formulagao notoriamente vaga para se referir a
confidencialidade dos dados sem concretizar a forma como a mesma é garantida. Assim, em
obediéncia ao principio da integridade e confidencialidade previsto na alinea 7) do n.° 1 do
artigo 5.° do RGPD, a CNPD recomenda a alteracdo do artigo 3.° do projeto de Portaria por

forma a conter as medidas de seguranca envolvidas neste tratamento de dados pessoais.

Por ultimo, o n.° 2 do artigo 3.° do projeto de Portaria faz refer€ncia a “registos eletrénicos
necessarios ao conhecimento das comunicacées efetuadas” nado sendo claro se estes registos
tém como finalidade o registo de atividade (/ogs). Salienta-se que os sistemas de informacao
devem possuir mecanismos que permitam registar e auditar a atividade, nomeadamente a
que diz respeito as transmissdes de informagao para outros organismos. Pela importancia que
oO registo (/og) de atividade tem no Ambito de auditorias e de fiscalizagao, sugere-se a inclusao

neste artigo do dever de registar tais interacdes.

Ill. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, para que o Projeto de Portaria cumpra o comando
legislativo contido no n.° 5 do artigo 132.° do Decreto-Lei n.° 97/201 9, de 26 de julho, a CNPD
recomenda:

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/56 | 2v.

1 — A densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria, especificando as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmissées de informacao entre os tribunais judiciais e o Banco de

Portugal, bem como os tipos de documentos transmitidos eletronicamente;

2 — A consagragao expressa da obrigatoriedade de o protocolo referido no mesmo artigo ser

sujeito a apreciagao prévia da CNPD:

3 — A reformulagao do artigo 3.° do projeto de Portaria, por forma a conter as medidas de

seguranga envolvidas neste tratamento de dados pessoais:

4 —Aclarificagao do n.° 2 do artigo 3.° no sentido de incluir o dever do registo (/og) de atividade.

Lisboa, 17 de setembro de 2019

—

Filipa Calvao (Presidente)