1/6

823-240719

Expediente Nº: E/07099/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos en virtud de denuncia presentada por Don A.A.A., y teniendo como base los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 2 de noviembre de 2018, tuvo entrada en esta Agencia un
escrito remitido por Don A.A.A. (en lo sucesivo el reclamante), en el que señala lo
siguiente: “Recibo llamadas todos los días del número ***TELÉFONO.1 de Jazztel, y
aunque he manifestado en todas las ocasiones que no deseo recibir llamadas de esta
compañía, siguen produciéndose a diario.
Por lo que solicito se requiera a dicha empresa Jazztel, al objeto de no recibir más
llamadas de ningún tipo.””
SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, con fecha 13 de marzo de 2018, la
Subdirección General de Inspección de Datos procedió a trasladar dicha reclamación
al reclamado solicitándole la remisión de determinada información, en concreto:
1

Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya remitido al
reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y acreditación de
que el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
1. Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado
la reclamación.
2. Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares.
3. Cualquier otra que considere relevante.
No se recibió contestación en el plazo otorgado.

TERCERO: Con fecha 12 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el
reclamante.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
De conformidad con lo establecido en el artículo 84.3) de la Ley 9/2014, de 9
de mayo, General de Telecomunicaciones (en lo sucesivo, LGT), la competencia para
resolver el presente Procedimiento corresponde a la Directora de la Agencia Española
de Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del Reglamento (UE)
2016/679 DEL PARLAMENTO EUROPEO Y DEL CONSEJO, de 27 de abril de 2016,
relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de
datos personales y a la libre circulación de estos datos y por el que se deroga la
Directiva 95/46/CE (Reglamento general de protección de datos), (en lo sucesivo
RGPD), la Agencia Española de Protección de Datos es competente para desempeñar
las funciones que se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el
Reglamento y promover la sensibilización de los responsables y los encargados del
tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las
reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 9
del RD Ley 5/2018 en relación con el 55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, otorga esta
facultad al órgano competente con el fin de conocer las circunstancias del caso
concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
Asimismo, el artículo 14 del Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de julio, de
medidas urgentes para la adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión
Europea en materia de protección de datos, en cuanto al “Procedimiento en relación
con las competencias atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por
otras leyes” señala que: “Lo dispuesto en ese capítulo será de aplicación a los
procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de tramitar
en ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes.”
III

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Con carácter general, si una persona física no desea recibir llamadas
comerciales o publicitarias de carácter promocional debe dirigirse, previamente, a la
persona física o jurídica, sea o no cliente de la misma, identificándose como titular de
la línea telefónica en la que no desea recibir llamadas comerciales y, manifestada
dicha oposición, sus datos personales no podrán ser utilizados con dicha finalidad.
Tanto el RGPD como la nueva Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de
Protección de Datos Personales y garantía de los derechos digitales (LOPDGDD)
regulan el derecho de oposición.
De conformidad con lo señalado en el apartado 1 del artículo 21 del RGPD, el
responsable del tratamiento estará obligado a dejar de tratar los datos personales del
interesado que se haya opuesto por motivos relacionados con su situación particular,
salvo que acredite motivos legítimos imperiosos para el tratamiento que prevalezcan
sobre los intereses, los derechos y las libertades del interesado, o para la formulación,
el ejercicio o la defensa de reclamaciones. Es decir, será el responsable del
tratamiento el que tenga la carga de acreditar que sus intereses prevalecen sobre los
del interesado.
En el apartado 2 del artículo 21 se establece que, cuando el tratamiento de
datos personales tenga por objeto la mercadotecnia directa, el interesado tendrá
derecho a oponerse en todo momento al tratamiento de los datos personales que le
conciernan, incluida la elaboración de perfiles en la medida en que esté relacionada
con la citada mercadotecnia.
Y en el apartado 3 se determina que cuando el interesado se oponga al
tratamiento de sus datos con fines de mercadotecnia directa, los datos personales
dejarán de ser tratados para dichos fines.
El artículo 18 de la LOPDGDD, referido al “Derecho de Oposición”, remite
específicamente al articulado del RGPD.
Debe también tenerse en cuenta que el artículo 23 de la LOPDGDD establece
en cuanto a los sistemas de exclusión publicitaria, que será lícito el tratamiento de
datos personales que tenga por objeto evitar el envío de comunicaciones comerciales
a quien se hubiesen opuesto a recibirlas, de modo que se podrán conservar parte de
los datos en sistemas de exclusión publicitaria que deberán ser previamente
consultados por quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa,
para que se puedan excluir a aquellos afectados que manifestasen su oposición.
IV
Sentado lo anterior, la conducta objeto de reclamación, consistente en la
realización de llamadas comerciales no deseadas efectuada por una persona jurídica
al reclamante, podría vulnerar el artículo 48 de la LGT.
La mencionada Ley 9/2014, de 9 de mayo, dedica el Capítulo V del Título III a
los “Derechos de los usuarios finales” y les otorga, entre otros, el derecho a oponerse
a las llamadas no deseadas con fines publicitarios o comerciales. Así, el artículo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

48.1.b) de la LGT, bajo la rúbrica “Derecho a la protección de datos personales y la
privacidad en relación con las comunicaciones no solicitadas con los datos de tráfico y
de localización y con las guías de abonados”, dispone:
“1. Respecto a la protección de datos personales y la privacidad en relación
con las comunicaciones no solicitadas los usuarios finales de los servicios de
comunicaciones electrónicas tendrán los siguientes derechos:
a)

(…)

b)
A oponerse a recibir llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial que se efectúen mediante sistemas distintos de los establecidos en la letra
anterior y a ser informado de este derecho.” (El subrayado es de la Agencia Española
de Protección de Datos)
En el Anexo II de la LGT se recogen, entre otras, las siguientes definiciones:
“Abonado: cualquier persona física o jurídica que haya celebrado un contrato
con un proveedor de servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el
público para la prestación de dichos servicios.”
“Usuario: una persona física o jurídica que utiliza o solicita un servicio de
comunicaciones electrónicas disponible para el público.”
“Usuario final: el usuario que no explota redes públicas de comunicaciones ni
presta servicios de comunicaciones electrónicas disponibles para el público ni
tampoco los revende.”
En el presente supuesto, de lo actuado no se desprenden elementos de
prueba, ni tan siquiera a nivel indiciario, de que con anterioridad a la recepción de las
llamadas analizadas el reclamante hubiera manifestado ante el reclamado su
oposición a la recepción de llamadas no deseadas con fines de comunicación
comercial, de forma que quedase constancia de esta oposición y pudiese acreditarse
tal oposición. El ejercicio de los derechos es personalísimo, debiendo efectuarse por el
afectado o por quien le represente. La Agencia no puede solicitar la oposición a recibir
llamadas comerciales en nombre del reclamante; será el mismo el que haya de
dirigirse a la operadora de telefonía ejerciendo dicho derecho.
El derecho de oposición está expresamente previsto, en particular, en la
normativa específica de telecomunicaciones, respecto de las llamadas telefónicas no
deseadas con fines de comunicación comercial. Con carácter general, si no desea
recibir llamadas comerciales de carácter promocional puede dirigirse a la entidad
promocionada, sea o no cliente de la misma, identificándose como usuario de la línea
telefónica en la que no desea recibir las llamadas y manifestándole su negativa u
oposición al tratamiento de sus datos personales con fines publicitarios.
Si sus datos personales identificativos figuran en las guías de
telecomunicaciones disponibles al público, también puede ejercitar sus derechos ante
el operador que le presta el servicio de telefonía, para que le excluya de los ficheros
que emplean las entidades autorizadas por la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia para elaborar las guías de abonados o bien para que se haga constar en

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

los mismos su oposición al tratamiento comercial de los datos. De la misma forma,
puede solicitar la omisión en las guías de algunos de sus datos.
Los afectados también pueden registrar sus datos en sistemas de exclusión
publicitaria como el gestionado por la Asociación Española de Economía Digital
(www.listarobinson.es), con objeto de limitar la publicidad de las empresas adheridas
que no hayan obtenido directamente del afectado el consentimiento para el tratamiento
de sus datos personales con fines publicitarios o con las que el afectado no mantenga
o no haya mantenido ninguna relación comercial, resultando eficaz transcurridos tres
meses desde la fecha de la inscripción.
Lo anteriormente expuesto, ha de conectarse con la vigencia en nuestro
Derecho Administrativo sancionador del principio de presunción de inocencia
reconocido en el artículo 24.2 de la Constitución Española, de modo que el ejercicio de
la potestad sancionadora del Estado, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones. El principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la
intervención en los mismos del presunto infractor.
El Tribunal Constitucional (SSTC 131/2003 y 242/2005, por todas) se ha
pronunciado en ese sentido al indicar que una de las exigencias inherentes al derecho
a la presunción de inocencia es que la sanción esté fundada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta imputada y que recae sobre la
Administración pública actuante la carga probatoria de la comisión del ilícito
administrativo y de la participación en él del denunciado.
Por su parte, el artículo 28.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen
Jurídico del Sector Público establece como uno de los principios de la potestad
sancionadora el de la “Responsabilidad”, determinando al respecto que:
“Sólo podrán ser sancionadas por hechos constitutivos de infracción
administrativa las personas físicas y jurídicas, así como, cuando una Ley les
reconozca capacidad de obrar, los grupos de afectados, las uniones y entidades sin
personalidad jurídica y los patrimonios independientes o autónomos, que resulten
responsables de los mismos a título de dolo o culpa”.
Igualmente, se debe tener en cuenta lo que establece el artículo 53.2 la ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, establece que: “Además de los derechos previstos en el
apartado anterior, en el caso de procedimientos administrativos de naturaleza
sancionadora, los presuntos responsables, tendrán los siguientes derechos: (…) b) A
la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no se
demuestre lo contrario”.
Con arreglo a lo previsto en los preceptos anteriormente citados, procede
acordar el archivo de las actuaciones practicadas al no estimarse probado que por
parte del reclamado se haya vulnerado el derecho del reclamante, en su condición de

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

usuario final de los servicios de comunicaciones electrónicas, a lo previsto en el
artículo 48.1.b) de la LGT.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1

PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

1. NOTIFICAR la presente Resolución a ORANGE ESPAGNE, S.A.U., y a Don
A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

