Datum

Diarienr

2019-06-19

DI-2019-7057

Polismyndigheten
Box 122 56
102 26 Stockholm

Tillsyn enligt brottsdatalagen (2018:1177) av interna
rutiner avseende hantering av personuppgiftsincidenter
Datainspektionen har beslutat att granska er interna hantering av
personuppgiftsincidenter i ett tillsynsärende.
Datainspektionen genomför under 2019 en granskning för att kontrollera
brottsbekämpande myndigheters rutiner kring personuppgiftsincidenter
enligt brottsdatalagen. Den personuppgiftsansvarige är, enligt 3 kap. 8 §
brottsdatalagen, skyldig att vidta tekniska och organisatoriska
säkerhetsåtgärder för att bland annat upptäcka en personuppgiftsincident
och att vidta åtgärder när en sådan inträffat.
Inom ramen för tillsynsprojektet ska vi kontrollera vilka rutiner de berörda
myndigheterna har för att upptäcka, åtgärda och rapportera
personuppgiftsincidenter. Vi ska även granska rutiner för dokumentation av
incidenter och vilka informations- och utbildningsinsatser som genomförts
eller pågår.

Frågor att besvara
Datainspektionen begär, med stöd av 5 kap. 5 § brottsdatalagen, att ni svarar
på följande frågor:
1) Har ni rutiner för att upptäcka personuppgiftsincidenter?
a) Ja
☐
b) Nej
☐

Postadress: Box 8114, 104 20 Stockholm
Webbplats: www.datainspektionen.se

E-post: datainspektionen@datainspektionen.se
Telefon: 08-657 61 00

1 (3)

Datainspektionen

DI-2019-7057

I den mån rutinerna finns skriftligt vill Datainspektionen få kopia på dem
i annat fall vill vi ha dem beskrivna.
2) Har ni rutiner för att rapportera personuppgiftsincidenter internt?
a) Ja
☐
b) Nej
☐
I den mån rutinerna finns skriftligt vill Datainspektionen få kopia på dem
i annat fall vill vi ha dem beskrivna.
3) Vad har ni för rutiner för att bedöma och åtgärda
personuppgiftsincidenter?
Beskriv processen:
4) Personuppgiftsansvariga är, enligt 3 kap. 14 § brottsdataförordningen
(2018:1202) skyldiga att dokumentera alla personuppgiftsincidenter.
Beskriv de rutiner ni har för dokumentation:
5) Hur många personuppgiftsincidenter har dokumenterats internt enligt
brottsdatalagen sedan den 1 augusti 2018?
Svar:
6) På vilket sätt ges information och utbildning om
personuppgiftsincidenter till anställda?
a)
b)
c)
d)
e)

E-utbildning
☐
Intranät/webbplats
☐
Föreläsningar
☐
Informationsinsatser
☐
Övrigt – ange på vilket annat sätt ☐

Ert svar
Svara skriftligt till Datainspektionen senast den 19 augusti 2019
Förutsatt att svaret inte innehåller några integritetskänsliga personuppgifter
eller uppgifter som kan omfattas av sekretess, kan ni mejla det till
datainspektionen@datainspektionen.se och referera till vårt diarienummer
DI- 2019- 7057.

2 (3)

Datainspektionen

DI-2019-7057

Om ni har frågor kan ni kontakta
Paulo Zavala
Telefon 08-6576116
paulo.zavala@datainspektionen.se
Maria Angelica Westerberg
Telefon 08-6576177
mariaangelica.westerberg@datainspektionen.se

Med vänlig hälsning

Paulo Zavala
Jurist

Kopia till:
Dataskyddsombudet: dataskyddsombud@polisen.se, ulf.malm@polisen.se
__________________
Information om Datainspektionens behandling av personuppgifter
https://www.datainspektionen.se/om-oss/information-om-hurdatainspektionen-behandlar-personuppgifter/

3 (3)

