1/4

Procedimiento nº.: TD/00174/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00629/2019
186_170919

Examinado el escrito presentado por D. A.A.A. (a partir de ahora la parte
recurrente), respecto a la resolución dictada por la directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el expediente TD/00174/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 5 de septiembre de 2019, se dictó resolución por la directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00174/2019, en la
que se acordó estimar la reclamación formulada por el recurrente, antes reclamante,
contra VODAFONE ESPAÑA, S.A.U. (a partir de ahora reclamado).
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente al recurrente
el 6 de septiembre de 2019, según consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: El recurrente ha presentado un escrito que se resolverá como recurso de
reposición en fecha 6 de septiembre de 2019, con entrada en esta Agencia el mismo
día, en el que en síntesis señala que:
El recurrente dice que a pesar de que reclamación por no atender el derecho
de acceso resultó estimatoria, el reclamado sigue sin atender el derecho en su
totalidad.
Confirma el recurrente haber recibido respuesta del reclamado y, que dicha
respuesta sigue siendo incompleta, por lo que solicita:
“…la adopción efectiva de las medidas de visualización y entrega de toda la
información personal y documentación completa relacionados con la tramitación de la
incidencia nº ***INCIDENCIA.1 (…) el derecho de acceso a la totalidad de los datos y
documentos de este afectado relacionados con la tramitación de la incidencia nº
***INCIDENCIA.1…”
El recurrente en la documentación que presenta aporta la respuesta del
reclamado que dice haber enviado todo lo que tenía.
A saber: “…le remitimos los mismos documentos, esta vez sin proteger,
esperando que pueda verlos. Están en formato .pdf, que es un formato muy usual en
el mercado. Esta es la información de la que disponemos en relación con lo que nos
solicita. Asimismo, le informamos de que en su Área privada de cliente, accediendo a
través de Mi Vodafone, debería tener disponible todos los contratos que haya
formalizado con nosotros…”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Con carácter preliminar, debe señalarse que el nuevo escrito presentado por el
denunciante no se califica como recurso de reposición. No obstante, el apartado 2 del
artículo 115 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP), establece que el
error o la ausencia de la calificación del recurso por parte del recurrente no será
obstáculo para su tramitación, siempre que se deduzca su verdadero carácter, por lo
que el escrito presentado se tramitará como un recurso de reposición.
II
Es competente para resolver el presente recurso la directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
III
En base a estas normas y en consideración a los hechos tenidos por probados,
se determinó que:
“…En el supuesto aquí analizado, la parte reclamante ejercitó su derecho de acceso y trascurrido
el plazo establecido conforme a las normas antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta
legalmente exigible por incompleta.
En principio el reclamado respondió de forma automática confirmando la llegada de la solicitud
pero sin atender el derecho y, ya no volvió a responder hasta que aportó en las alegaciones
después del traslado hecho por esta Agencia, una copia de una carta enviada al reclamante.
El reclamante consideró insuficiente lo aportado por el reclamado y, en su escrito de
alegaciones indicó lo que faltaba pare que el derecho de acceso solicitado fuera completado.
Además, solicita sanción para el reclamado.
Por último, el reclamado no atiende el derecho de acceso para completar lo solicitado o
denegar motivadamente (…)
Por todo ello, considerando que el derecho ha sido atendido de forma incompleta procede
estimar la reclamación que originó el presente procedimiento…”

IV
Examinado el escrito presentado por el interesado, podemos comprobar que el
reclamado ha enviado documentación al recurrente para atender el derecho solicitado
y, confirman haberlo enviado todo.
Hay que tener en cuenta que después de estimar la reclamación por acceso
incompleto, el reclamado ha atendido el derecho enviando “…la información de la que
disponen…”
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

Por tanto, en aplicación del principio de presunción de inocencia, en caso de
duda respecto de un hecho concreto y determinante, no cabría estimar este recurso.
A mayor abundamiento, hay que recordar que esta Agencia sólo tiene
competencia sobre los datos personales, sin que se pueda valorar la información
concerniente a posibles contratos suscritos o incidencias sobre los mismos. Ello con
independencia de que otra normativa ampare la obtención de dicha información, como
son, entre otros, el Real Decreto Legislativo 1/2007, por el que se aprueba la Ley
General para la Defensa de los Consumidores y Usuarios, la Ley 7/1993, sobre
condiciones generales de contratación.
Para finalizar, si se mantiene una controversia con el responsable del
tratamiento sobre cuestiones derivadas de la relación contractual, debe saber que la
Agencia Española de Protección de Datos no es competente para dirimir cuestiones
civiles, tales como las relativas a la validez civil o mercantil del contrato, la exactitud de
la cuantía de la deuda, la correcta prestación de los servicios contratados o la
interpretación de cláusulas contractuales. La determinación de las condiciones de la
prestación contractual o comercial, basada en una interpretación del contrato suscrito
entre las partes y de su correcta aplicación, deberá instarse ante los órganos
administrativos o judiciales competentes, al exceder del ámbito competencial de la
Agencia.
Entre los órganos que dictan resoluciones vinculantes a esos efectos figuran
las Juntas Arbitrales de Consumo (siempre que el acreedor voluntariamente se someta
a ellas), la Oficina de Atención al Usuario de Telecomunicaciones
(www.usuariosteleco.gob.es) o los órganos judiciales. No resultan vinculantes, entre
otras, las decisiones de las organizaciones de consumidores ni de las oficinas
municipales de consumo.
Por todo ello, procede desestimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la
Resolución de esta Agencia Española de Protección de Datos dictada con fecha 5 de
septiembre de 2019, en el expediente TD/00174/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

