COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/20

|-O pedido

O Diretor-Geral dos Assuntos Europeus do Ministério dos Negdcios Estrangeiros vem solicitar
oO parecer da Comissao Nacional de Protegao de Dados sobre 0 Projeto de Protocolo que revé
a Convengao entre a Republica Portuguesa e o Reino da Suécia para Evitar a Dupla
Tributagao e Prevenir a Evasao Fiscal em matéria de Impostos sobre o Rendimento celebrada
no dia 29 de agosto de 2002 e publicada no Diario da Republica n.° 59, | série-A - de 11 de
marco de 2003.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigodes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Proteg&o de Dados - RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° e non.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecdao de Dados Pessoais- LPDP).

ll - Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

Tendo em conta que a Suécia é um Estado pertencente a Unido Europeia desde 1995, com
um quadro juridico bastante abrangente, nao se suscitam, quer na perspectiva legal, quer na
institucional, quaisquer duvidas acerca do respeito, por parte do Reino da Suécia, das regras
de protecgao de dados consagradas a nivel europeu.

Analisa-se em seguida o texto do projeto para verificar se o mesmo oferece as garantias
suficientes para que os dados pessoais sejam transferidos, com a finalidade prevista, em

respeito pelo principio consagrado no artigo 44.° do RGPD.

lll — Apreciagao

O artigo 25.° que se pretende aditar ao texto da Convengao através da aprovacao do Protocolo
em apreciagao, regula as trocas de informacées pelas Partes, reproduzindo expressi/s verbis
O artigo 26.° da Convencao Modelo da OCDE sobre Dupla Tributagao do Rendimento e do

Capital, na versao resumida de 2008.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

Processo n.° PAR/2019/21 | 1
Processo PAR/2019/21 | tv.

a) Finalidades da troca de informagdes

On.° 1 do artigo 25.° atribui a troca de informacgdes duas finalidades: a) a aplicacdo da
Convengao, portanto a eliminagao da dupla tributagao em matéria de impostos sobre o
rendimento e a prevengao da fraude e evasao fiscal; b) a administragao ou execucao das leis
internas sobre impostos, na medida em que a tributacdo nelas prevista nado seja contraria ao
acordo.

A este proposito, destaca-se que os dados pessoais recolhidos tém de visar finalidades
determinadas, explicitas e legitimas, nado podendo ser posteriormente tratadas de forma
incompativel com esses fins (cf. alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD). A especificacao

Clara de finalidades dos tratamentos de dados pessoais é relevante no que respeita a tutela

dos direitos dos titulares dos dados pessoais, desde logo para se poder aferir da adequacdo |

e necessidade do tratamento dos dados para a sua prossecucao.

Todavia, a parte final do n.° 1 do artigo 25.°, ao determinar que a troca de informacées nao
fica restringida pelo disposto nos artigos 1.° e 2.° da mesma Convencdo, pde em causa o
principio da finalidade, prejudicando ainda a verificagao da aplicacao dos restantes principios
em materia de protecao dos dados pessoais

Na verdade, uma tal previsa€o abre o tratamento de dados a qualquer finalidade e para
quaisquer sujeitos (categorias de titulares de dados), ultrapassando os limites decorrentes do
objeto (e objetivo) da Convengao. Se se pretende estender este regime juridico a outros
sujeitos ou para outros fins impde-se que os mesmos sejam especificados no texto da
Convengao, sob pena de violagao do principio consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD.

b) O principio da proporcionalidade

O mesmo n.° 1 do artigo em andalise prevé que as autoridades competentes dos Estados
Contratantes trocarao entre si as “informacdes previsivelmente relevantes” para aplicar a
Convencao ou para a administragao ou execucao das leis internas.

Remeter a determinacao dos dados pessoais sujeitos a comunicacgao e troca entre os dois
Estados para um juizo de prognose sobre quais sejam os previsivelmente relevantes para
combater a dupla tributagao e a evas€ao fiscal, importa um grau de incerteza juridica que, sé
por si, € inadmissivel no contexto da regulac&o de direitos fundamentais como sdo o da

protegao de dados pessoais e o da reserva da intimidade da vida privada e familiar — aqui, em

SS,
%
Processo n.° PAR/2019/21

 
  

 

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

materia fiscal, também em causa dada a extensdo da informagao pessoal que a autoridade
tributaria recolhe a luz da legislacao vigente no nosso ordenamento juridico. O apelo ao juizo
de prognose dificulta ainda a apreciacao do cumprimento do principio da proporcionalidade
quanto aos dados tratados, de acordo com o determinado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD, que impde que sé possam ser objeto de intercAmbio as informagdes adequadas,
pertinentes e nao excessivas relativamente a finalidade do tratamento.

Neste sentido, somos de opiniao que uma previsao com semelhante teor contraria o principio
geral constante do artigo 5.° da Convencdo 108 do Conselho da Europa e do artigo 5.°, n.° 4,
alinea c), do RGPD, nao sendo coerente com o regime assumido como indispensavel pelo
artigo 2.° do Protocolo Adicional 4 Convencao 108.° e pelos artigos 44.° e 46.° do RGPD para
as transferéncias de dados para paises terceiros.

Recomenda-se, por isso, que pelo menos, no n.° 1 do artigo 25.°, em vez de “informacées
previsivelmente relevantes” se empregue a expressdo ‘informagdes necessarias”, a qual, faz
apelo ao principio da proporcionalidade. Refira-se a este proposito que em diversas
convengoes sobre a mesma matéria’ é utilizada a expressdo “informacgédes necessarias”. De
resto, OS proprios comentarios oficiais 4 Convencao Modelo da OCDE admitem que qualquer
uma destas express6es seja empregue, em alternativa, com um significado equivalente, pelo
que, sendo o conceito de necessidade mais preciso e rigoroso do ponto de vista de protecao

de dados pessoais, nao parece haver motivo para nao o introduzir no texto do Projeto.

Cc) Oacesso a dados sob sigilo bancario

No preceito em que, como se referiu supra, se reproduz o artigo 26.°, n.° 5, da Convencao
Modelo, 0 n.° 5 do artigo 25.° do Projeto determina que um Estado Contratante nao pode
recusar-se a prestar informagoes unicamente porque possuidas por uma instituigao de crédito,
outra instituigao financeira, um mandatario ou por uma pessoa agindo na qualidade de agente
ou fiduciario, ou porque essas informacdes sdo conexas com os direitos de propriedade de
uma pessoa.

Este preceito torna evidente que, na ponderagao de bens juridicos ou interesses efetuada na

Convengao Modelo da OCDE, se deu prevaléncia ao interesse publico dos Estados Partes na

 

' Veja-se a titulo meramente exemplificativo as Convengdes celebradas com a mesma finalidade com Israel,
Paquistao, Singapura, Chile, Argélia, Holanda, aprovadas pelas Resolugdes da Assembleia da Reptiblica n.°
2/2008, 66/2003, 85/2000, 28/2006, 22/2006 e 62/2000 respetivamente.

 

AV. D. CARLOS I, 134-19 [ 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832

2
Processo PAR/2019/21

tributagao efetiva dos rendimentos abrangidos sobre o direito fundamental dos particulares
em ver salvaguardada a reserva da sua vida privada, ainda que este sacrificio venha
acompanhado de garantias adequadas quanto a confidencialidade da informacao transmitida.
A este proposito, a CNPD permite-se notar que o artigo 25.°, n.° 5, deve, no entanto, ser
interpretado no seu devido contexto. Deste modo, apesar dos termos literais da primeira parte
do n.° 3 do artigo 25.°, deve entender-se que a aplicacao do n.° 5 nao afasta a aplicacdo
daquela disposi¢ao, isto €, que 0 acesso as informacgdes dos bancos nao pode contrariar as
condigdes estabelecidas na lei interna para o levantamento do segredo bancario. E esta, de
resto, a interpretacgao sugerida pelos comentarios oficiais ao n.° 5 do artigo 26.° da Convencao
Modelo da OCDE.

IV — Conclusao
Em face das observacgoes feitas, a CNPD recomenda a revisao do texto do projeto de
Protocolo que revé a Convengao entre a Republica Portuguesa e o Reino da Suécia para
Evitar a Dupla Tributagao e Prevenir a Evasao Fiscal, no sentido de introduzir as seguintes
alteracdes:

a) Eliminar a parte final do n.° 1 do artigo 25.° (ultimo periodo):

b) Substituir, no n.° 1 do artigo 25.°, a expressdo «informacdes que sejam previsivelmente

relevantes» por /nformacdes gue sejam necessarias.

Lisboa, 9 de abril de 2019

po

Filipa Calvao (Presidente)

2V.