i

Processo n.° 10851/2018 | |

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/12
I. Pedido

A Diregao-Geral da Segurancga Social (DGSS) do Ministério do Trabalho, Solidariedade e
Segurang¢a Social solicita € Comissao Nacional de Protegao de Dados (CNPD) a emissao de
parecer sobre a Convengao de Seguranca Social entre Portugal e o Canada que se

pretende que venha a substituir e revogar a atualmente em vigor.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugagao com o disposto
no n.° 1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro,
alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais -
LPDP).

Il. Objetivos da Convencdo

Com a presente proposta de Convencao as Partes desejam desenvolver as relacdes no
dominio da seguranga social entre si, consagrando principios e regras que garantam o
respeito pelos direitos adquiridos e os direitos em curso de ser adquiridos ao abrigo da
legislagao nacional aplicavel. Pretende-se abranger os regimes aplicaveis a generalidade
dos trabalhadores por conta de outrem, trabalhadores independentes e regimes de inscricado

facultativa do sistema previdencial.

O projeto de convengao, no artigo 20.°, prevé ainda a celebracao de acordos administrativos

que concretizem as medidas necessarias 4 execucdo da mesma.

Ill. | Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

A presente Convengao pressupde transferéncias e troca de dados pessoais entre as
autoridades competentes portuguesas e canadianas, como decorre claramente do artigo

22.° do projeto em apreco. A luz da alinea 1) do artigo 4.° do RGPD, os dados objeto de

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 10851/2018 | Iv.

transferéncia constituem dados pessoais, pelo que, nos termos do artigo 46.° do RGPD, a
Republica Portuguesa so pode realizar transferéncias de dados pessoais para um pais
terceiro situado fora da Uniao Europeia, como o Canada, se esse pais apresentar garantias

adequadas, e na condicao de os titulares dos dados gozarem de direitos oponiveis.

Assim, importa antes do mais analisar se o Canada assegura um nivel de protecao

adequado.

IV. | Protegao de dados pessoais no Canada

A existéncia de uma lei de protecao de dados pessoais e de uma entidade administrativa
independente com atribuicdes de garantir o cumprimento interno dos instrumentos juridicos
internacionais de aplicagao em matéria de dados pessoais sao condi¢goes essenciais para o

reconhecimento de um nivel de protecao adequado de um Estado terceiro.

O Canada possui duas leis federais de protecao de dados, Privacy Act e a Personal
Information Protection and Electronic Documents Act?. O Privacy Act entrou em vigor no dia
1 de Julho de 1983 impondo deveres aos servicos publicos em relacao ao respeito pela vida
privada e o Personal Information Protection and Electronic Documents Act (PIPEDA), em
vigor desde 1 de Janeiro de 2004, estabeleceu as grandes linhas orientadoras do setor
privado em materia de protegcao de dados. E dispde de uma autoridade publica denominada
Office of the Privacy Commissioner of Canada (OPC), liderada por uma personalidade
designada pelo Governo mediante concordancia do Senado e da Camara dos Comuns. O
Privacy Commissioner pode ser destituido pelo mesmo orgao que o designou no caso da
Sua conduta se revelar inadequada (Seccao 53.%, subseccao 2.* do Privacy Act) nao
obstante a lei refere a autonomia de funcionamento do Privacy Commissioner em relagao ao
poder executivo e apresenta um vasto elenco de atribuigdes relacionadas com a fiscalizagao
e a garantia de aplicacao da lei (cf. seccao 34.°, subsec¢ao 3.7). A aplicagao das normas em
vigor no Canada eé também garantida pelo recurso aos tribunais nos termos das secgdes
12.2 e 14.2 da PIPEDA.

1 Disponiveis nas suas versdes- eletrdnicas in  http://laws-lois.justice.gc.ca/PDF/P-21.pdf ee
http://www.parl.gc.ca/content/hoc/Bills/362/Government/C-6/C-6_4/C-6_4.pdf, respetivamente.
Processo n.° 10851/2018 | 2

©

 

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Embora a Comissao Europeia, através da Decisdo 2002/2/CE2, tenha reconhecido como
adequado o nivel de protecdo conferido pela lei no Canada, limitou esse reconhecimento as
transferéncias de dados da Uniao para o Canada no setor privado. Assim, a Decisao da
Comissao Europeia nao abrange o Privacy Act aplicavel ao setor publico, no qual estarao
enquadradas algumas entidades publicas com competéncias no Ambito da Convenc¢ao que
se pretende celebrar.

E certo que, além daqueles dois diplomas que integram o ordenamento juridico do Canada,
existem, ao nivel de estados federados, disposig6es legais que regulam a atividade dos
servigos publicos e privados no que toca aos tratamentos de dados pessoais da sua
responsabilidade, fazendo-se ai referéncia a uma autoridade responsavel pela aplicacao e
fiscalizagao do cumprimento e execucdo dos instrumentos juridicos que visam a protecdo da

vida privada dos cidadaos, com competéncias tanto no setor publico, como no privado.

Todavia, uma vez que nao ha um conjunto de normas legais, do Estado federal e de todos
os Estados federados, que preveja e garanta a vinculagao da Administracao Publica a
regras de prote¢ao de dados pessoais e o controlo do seu respeito por parte de uma
entidade administrativa independente, considera-se que o regime legal em matéria de
proteg¢ao de dados oferecido pelo Canada, apesar de nalgumas areas de atividade ser
satisfatorio, nao garante um nivel de protecdo de dados adequado em todos os dominios de

aplicagao do presente projeto de Convencdo em analise.

Nesta medida, devera o texto da Convencdo conter as normas essenciais em matéria de
protegao de dados, obrigando as Partes ao seu cumprimento, suprindo assim as
deficiéncias da legislagao nacional do Canada e dando cumprimento as exigéncias da
legislagao portuguesa.

V. Texto da proposta de Convencdo

O artigo 22.° da Convengao sob epigrafe “Protection of Personal Data” é 0 preceito mais
importante em matéria de protecdo de dados, nos termos do qual as partes se

comprometem a garantir a confidencialidade dos dados pessoais tratados, protegé-los de

 

2 Decisfo da  Comissdo Europeia de 20 de  dezembro de 2001 disponivel in
http:/Awww.cnpd.pt/bin/legis/internacional/DecCom20-1 1-01 -Canada.pdf
Ee ee sg sintemacionavVecuomzy-11-071-Canada.pdf

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 10851/2018 | 2v.

qualquer acesso ou comunicagao nao autorizada, e tomar medidas para manter a

informagao segura e atualizada.

Prevé-se igualmente que as partes nao possam transmitir para outros os dados recebidos
sem o consentimento prévio escrito da parte que os transmitiu. Simplesmente, na medida
em que se ressalva em varios pontos do artigo que os tratamentos de dados pessoais se
realizarao em conformidade com a legislacao nacional das partes — parecendo inclusive
bastar para a transmissao de dados a outros Estados tal previsao na legislacao nacional (cf.
n.° 3 do artigo 22.°) —, tendo em conta que o Canada nao garante, na perspetiva europeia,
protegao adequada dos dados pessoais tratados por entidades do setor publico, o disposto
no artigo nao é suficiente para acautelar a protegao dos dados pessoais dos cidadaos cujos

dados sejam transmitidos para as entidades administrativas do Canada.

Assim, a Convengao devera conter normas especificas que visem garantir o respeito pela
legislagao europeia de protecao de dados, comegando por clarificar que os dados tratados

devem:

1) Ser utilizados apenas para as finalidades explicitas da presente Convencdo, nao
podendo em caso algum serem tratados de forma incompativel com essas

finalidades em momento ulterior;

2) Ser adequados, pertinentes e nao excessivos relativamente as finalidades para que

sao recolhidos, transferidos e posteriormente tratados;

3) Ser conservados de forma a permitir a identificacdo das pessoas em causa apenas
durante o periodo necessario para a prossecucao das finalidades para que foram
recolhidos ou para que sao tratados posteriormente, sendo  eliminados

posteriormente;

4) A transmissao dos dados pelo Estado recetor a Estados terceiros depende sempre

da autorizagao do Estado parte que os transferiu.

Deve ainda fazer-se expressa mencao ao dever de garantia do exercicio dos direitos

fundamentais de informagao, de acesso e de retificacao.

Acresce ainda que devera ficar prevista a possibilidade de os cidaddos recorrerem as
entidades administrativas com competéncia para a protecao de dados, quando existam, e

aos tribunais, caso se verifique eventual recusa no exercicio dos seus direitos.

Ly
Processo n.° 10851/2018 | 3

 

 

 

 

 

os j “COMISSAO NACIONAL
= DE PROTECAO DE DADOS

VI. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisao do artigo 22.° do
Projeto de Convengao entre a Republica Portuguesa e o Canada sobre Seguranca Social,
atraves da insercao de disposigdes especificas que estabelecam limites ao tratamento dos
dados pessoais no que ao principio da finalidade e ao principio da proporcionalidade diz

respeito, e que expressamente salvaguardem os direitos fundamentais dos titulares.

Lisboa, 19 de marco de 2019

fi——

Filipa Calvao (Presidente)

AV. D. CARLOS J, 134 - 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832