PAR/2019/11 | 1

   

“COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/19

O Ministério dos Negocios Estrangeiros, através da Diregao-Geral dos Assuntos Europeus,
solicitou a Comissao Nacional de Protecg¢ao de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o
Acordo de parceria abrangente reforcado entre a Uniao Europeia e a Comunidade Europeia

da Energia Atomica e os seus Estados-Membros, por um lado, e a Republica da Arménia.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados - RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° e non.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais- LPDP).

© Acordo em apreciacao, pela natureza estratégica de que se reveste, patente desde logo na
sua designacao e tambem no elenco dos seus principios e objetivos, assume uma forma
naturalmente abrangente que da cobertura a uma parceria entre a Uniao Europeia e a
Republica da Arménia, no sentido de reforcar as suas relacgoes bilaterais, manter um dialogo
abrangente e promover o aprofundamento da cooperacao entre si em fatores de interesse

comum (cf. artigo 1.°).

As Partes acordam que a cooperacao abrangera as areas dos direitos humanos, democracia
e liberdades fundamentais; protegao de dados; desarmamento e nao proliferagao de armas
de destruicao macica; combate a varios tipos de criminalidade grave com repercussao
internacional; obstaculos técnicos ao comércio; terrorismo; alfandegas; concorréncia;
servicos; propriedade intelectual; Cooperacao juridica; migragao; branqueamento de capitais

e financiamento do terrorismo; drogas ilicitas; emprego e assuntos sociais.

 

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 10912/2018 | ‘vy.

Embora o Acordo se centre em grande medida na promogao de abordagens comuns nas
instancias internacionais, no intercAmbio de experiéncias, de informagdes sobre legislacdo e
na partilha de boas praticas, na troca de pontos de vista, estao igualmente previstas formas

de cooperac¢ao que implicam necessariamente o tratamento de dados pessoais.

Este tratamento de dados pessoais consubstancia-se em diversas areas de aplicacao do
presente Acordo o qual nado regula a forma concreta como essa cooperacgao prevista 46
efetivada, nao contendo, por conseguinte, normas especificas quanto aos tratamentos de

dados pessoais que resultam do intercambio de informagées nos diferentes dominios.

Todavia, resulta do artigo 2.° que as Partes defendem os principios democraticos, o Estado
de Direito e os direitos humanos fundamentais, tal como enunciados na Declaracgao Universal
dos Direitos do Homem e noutros instrumentos internacionais pertinentes em matéria de

direitos humanos dos quais sejam Partes.

Tambem a alinea a) do n.° 1 do artigo 19.° do Acordo prescreve 0 intercambio de informacgées
sobre «grupos terroristas e respetivas redes de apoio, em conformidade com 0 direito nacional

e internacional designadamente no que respeita a protecao dos dados e da vida privada;:».

Parecendo revestir-se este Acordo de caracteristicas proximas de um acordo-quadro, entende
a CNPD nao ser este o instrumento adequado para regular, quando aplicavel, os tratamentos

de dados pessoais que venham a resultar da sua execucao.

No entanto, sendo Portugal parte neste Acordo, enquanto Estado-Membro da Unido, esta
Obrigado ao cumprimento das normas nacionais e europeias em matéria de protecdo de
dados', em particular no que diz respeito as transferéncias internacionais de dados para um
pais terceiro — como a Arménia -, sendo por isso indispensavel aferir se esse Estado assegura

um nivel de protegao adequado.

 

' Seja os artigos 19.° e 20.° da LPD, a Decisao-Quadro 2008/977/JAI do Conselho, de 27 de novembro de 2008,
ou a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, a ser transposta para a ordem

juridica interna a breve trecho.

aw
ae
o
sennasnaese
Lammers
PAR/2019/11 | 2

 

 

 

 

[) COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

Atendendo a natureza do Acordo, considera-se que a materializacao de agdes de cooperacao
ao abrigo do mesmo, que impliquem o tratamento de dados_ pessoais, tém
imprescindivelmente de ser reguladas através de acordos especificos bilaterais ou
multilaterais, que contenham todas as disposigoOes necessarias sobre protegcao de dados
pessoais. Tais acordos deverao ser sujeitos a apreciagao da CNPD, sejam eles negociados

bilateralmente ou através da Uniao.

E este o nosso Parecer.

Lisboa, 5 de abril de 2019
{\
Joa argues, Vogal que relatou.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213976 832