Processo PAR/2019/16

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

PARECER/2019/16

|. Do Pedido

A Comissao de Economia, Inovacgao e Obras Publicas da Assembleia da Republica remeteu
a Comissao Nacional de Protecao de Dados (CNPD), para apreciagao o Projeto de Lei n.°
439/Xli1/2.2 (PSD), que determina a criac&o, no seio da Direcao-Geral do Consumidor, de um

portal de registo nacional de consumidores aderentes a publicidade telefénica.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuig6es e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protecado de Dados — RGPD), em conjugacao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais - LPDP).

Il. Da Apreciacao

A iniciativa parlamentar agora submetida a parecer visa introduzir alteragdes na legislacdo
relativa a publicidade por telefone, alegadamente regulada pela lei relativa a publicidade
domiciliaria (Lei n.° 6/99, de 27 de janeiro).

Se a CNPD compreende as preocupacées que estado na base da presente iniciativa legislativa,
nao deixa porém de notar que as solugdes normativas avancadas nao tomam em

consideragao o regime juridico europeu e nacional vigente, nem parecem constituir um reforco
efetivo dos direitos dos cidadaos.

Na verdade, o Projeto de Lei prevé a criagao de um portal, gerido e mantido pela
Diregao-Geral do Consumidor, com o registo nacional de consumidores aderentes a
publicidade telefénica. De acordo com a exposi¢ao de motivos existem atualmente
«(...)multiplas listas, geridas por um intermindvel numero de entidades as quails os
consumidores nao acedem, nem para delas constarem Ihes foj solicitado O seu
consentimento, associado ao facto do desconhecimento generalizado sobre os mecanismos

de inclusao nas referidas listas», as quais « fém gerado um sentimento de impunidade face as

AV. D. CARLOS I, 134- 1° [| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT {| TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832

1
Processo PAR/2019/16 | 1v.

Violacoes do direito a privacidade a que os consumidores tém estado sujeitos». Ai se refere
expressamente a /isla dos cidadaos que manifestem o desejo de nao receber essa publicidade
[publicidade por telefone], prevista na /legislacao em vigor que regula a publicidade
domiciliaria, Cuja feitura, manuten¢ao e atualizacao estara a cargo das entidades comerciais
ou organismos que as representam. A este propdsito refere-se a lista mantida pela AMD —
Associagao Portuguesa do Marketing Direto, Relacional e Interativo através de um protocolo

de coopera¢gao com a Direcao-Geral do Consumidor.

A este proposito, a CNPD nao pode deixar de fazer trés observacées:

Em primeiro lugar, importa assinalar o erro em que esta iniciativa legislativa assenta quanto
ao regime juridico atualmente em vigor. Na verdade, e como melhor se explicara no ponto
seguinte, a lista prevista no artigo 5.° da Lei n.° 6/99, de 27 de janeiro, ja nao tem cobertura
legal, porque esta disposigao foi implicitamente revogada por leis nacionais em transposicao
da legislagao da Uniao Europeia. Assim, nao existe enquadramento legal para a lista mantida
pela AMD, nem em rigor para o protocolo a ela relativo, devendo as entidades que promovem

publicidade dar cumprimento a outro tipo de obrigagdes legais, como adiante se especificara.

Em segundo lugar, sublinha-se que este projeto, tal como se encontra conformado, parece
esquecer que o que esta em causa é, antes do mais, a utilizacao de dados pessoais dos
cidadaos para efeito da promogao das acdes promocionais, e com isso, a afetacao da
privacidade dos mesmos. Importa, pois, recentrar o regime proposto e aprecia-lo em funcao
do direito fundamental constitucionalmente consagrado no artigo 35.° da Constituicao da
Republica Portuguesa (CRP).

Na verdade, € inegavel que o envio de uma comunicacao nao solicitada com recurso ao
numero de telefone constitui um tratamento de dados pessoais, na acecao do artigo 4.°,
alineas 1) e 2), do RGPD. Nessa medida, todos aqueles que enviem comunicacées deste tipo
estao sujeitos ao cumprimento dos principios e regras do RGPD, sendo responsaveis por
demonstrar o seu cumprimento (cf. n.° 2 do artigo 5.° RGPD). Note-se ainda que tais
comunicag6ées utilizando o numero de telefone abrangem nao apenas a chamada telefonica,

como também o envio de SMS ou de MMS.

y
Processo PAR/2019/16

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Assim, tomando como referéncia o quadro legislativo europeu e nacional vigente sobre
protecgao de dados pessoais, ha que considerar o regime especial da protegao da privacidade
no setor das comunicagoes eletrdnicas, o qual inegavelmente abrange as comunicacdées por
via telefonica. Este regime consta hoje da Lei n.° 41/2004, de 18 de agosto, alterada pela Lei
n.° 46/2012, de 29 de agosto, em transposicao da Diretiva europela e-Privacy’, com solucées

que devem ser ponderadas no contexto deste Projeto de lei.

Na verdade, a matéria objeto do presente projeto de lei encontra-se ja regulada na lei
portuguesa e em termos que se afiguram suficientes para afastar as preocupacoes e receios
Expressos na exposi¢ao de motivos da presente iniciativa parlamentar, como em seguida se

procurara demonstrar.

Em terceiro lugar, alerta-se para o facto de estar em curso a revisdo da Diretiva @-Privacy,
prevendo-se ainda para este ano a aprovagao de um novo Regulamento europeu sobre esta
materia, o qual, pela sua natureza, se aplicara diretamente na ordem juridica nacional.
Considerando que a proposta europeia atualmente em discuss3o0 nao prevé um mecanismo
similar ao avangado agora no Projeto de Lei, a CNPD realca nao ser este o momento oportuno

para a aprovacgao de um novo regime legal nesta matéria.

De todo o modo, e porque sobre o tratamento de dados pessoais para fins de marketing
inicialmente previsto em especial na Lei n.° 6/99, de 27 de janeiro, sofreu profundas
alteragdes, nao estando, nessa medida, o regime ai previsto plenamente em vigor, entende a
CNPD ser conveniente relembrar aqui, sucintamente, a historia do atual regime legal, para em
seguida proceder a apreciagdo do presente Projeto de Lei a luz do mesmo e dos diplomas

legislativos da Unido Europeia.

A) Evolucao legislativa

O quadro legal em matéria de publicidade/marketing alterou-se substancialmente desde a Lei

n.° 6/99, de 27 de janeiro, que regula a publicidade domicilidria, de tal modo que o regime

 

' Diretiva 2002/58/CE, de 12 de julho, relativa ao tratamento de dados pessoais e a protecao da privacidade no sector das
comunicacoes eletronicas, com as alteragdes introduzidas pela Diretiva 2009/136, de 25 de novembro.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

2

o-
Processo PAR/2019/16 | 2V.

legal neste previsto, concretamente o disposto no seu artigo 5.°, foi implicitamente revogado

por diplomas legais posteriores, em transposi¢ao de Diretiva Europeias. Se nao, vejamos.

A Diretiva n.° 2000/31/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 8 de Junho de 2000,
relativa a certos aspetos legais dos servicos da sociedade de informacao, em especial do
comeércio eletronico, no mercado interno, apesar de nao estabelecer um regime comum em
materia de comunicagées comerciais nao solicitadas, permitiu aos Estados Membros? a op¢ao
entre o sistema de registo negativo (opt out’ e o do necessario consentimento prévio do

destinatario (opt-in)*.

Em transposi¢ao daquela diretiva, o artigo 22.° do Decreto-Lei n.° 7/2004, de 7 de janeiro,
introduziu pela primeira vez no ordenamento juridico nacional, a obrigatoriedade da prestacao
do consentimento prévio do destinatario da comunicagao (opt-in), no caso das pessoas
singulares, mantendo o regime do opf-out para os clientes por ocasiao de um transacao

comercial — venda ou prestacao de servi¢o - ou em momento posterior.

Além disso, e na linha do Considerando 31 daquela Diretiva, abriu a possibilidade de criacao
de uma «//sfa atualizada de pessoas que manifestaram o desejo de nao receber aquele tipo
de comunicacgoes» da responsabilidade das entidades que promovem «o envio de
comunicacoes publicitarias nao solicitadas», ou de um organismo que as representasse, tal

como ja havia sido previsto no artigo 5.°, n.° 3, da Lei n.° 6/99.

Ulteriormente, a Diretiva 2002/58/CE, de 12 de julho, relativa ao tratamento de dados pessoais
e a protecao da privacidade no sector das comunicacdes eletrénicas, em especial no seu

artigo 13.° (cf. também Considerandos 40 a 43), veio estabelecer para os Estados Membros

2 Considerandos 14, 30, 31 e artigo 2°, alinea f).

3 Sistema de opt-out procedimento de conhecimento da vontade do titular dos dados pelo qual lhe é oferecida a
possibilidade de se inscrever num registo de opositores ao tratamento dos seus dados pessoais, ficando vedado
ao responsavel (emissor de comunicacées eletrénicas) o tratamento dos dados pessoais (envio de comunicagdes
eletronicas) desse titular — Cf. /dern.

4 Sistema de opt-ir. procedimento de conhecimento da vontade do titular dos dados pelo qual se exige que este
expresse a sua aceitacao e intencao de os ver tratados (receber as comunicacdées eletrénicas) para que o
responsavel pelo tratamento (emissor da comunica¢ao) possa, legitima e licitamente, proceder a esse tratamento
(envio de comunicacao eletrénica) - Cf. Luis Menezes Leitao, “Direito da Sociedade da Informagao”, Vol. IV,
Coimbra Editora, pag. 199.

i
Processo PAR/2019/16 | 3 L

   

 

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

principios e regras uniformizadoras, nesta matéria, mais limitativas no que aos tratamentos

de dados pessoais nas comunicacdes nao solicitadas diz respeito.

Com efeito, a op¢ao do regime de opt-in era compreensivel, face a motivagao e finalidade da
Diretiva 2002/58/CE, descrita nos seus considerandos, mas também perante os efetivos

desvirtuamentos do mercado e os reais perigos para a privacidade®.

Mais tarde, o Decreto-Lei n.° 62/2009, de 10 de marco, fixou o regime de opf-out para clientes
€ nao clientes, ao impor a Direcao-Geral do Consumidor a criacdo de uma lista (nova) de
ambito nacional de pessoas que manifestassem «o desejo genérico de nao receber qua/squer
comunicagoes publicitarias», em simultaneo com o regime de opt-in para nao clientes,

situagao que levantava dificuldades na sua interpretacdo e aplicacao.

Com.a atual redacgdo do artigo 13.°-A da Lei n.° 41/2004, de 18 de agosto, dada pela Lei n.°
46/2012, de 29 de agosto (que transpés 0 artigo 13.° da Diretiva 2009/136/CE, de 25 de
novembro®), veio estabelecer-se, de modo claro e inequivoco, Oo regime do opt-in para nao
clientes, ao exigir o seu consentimento prévio, como condi¢ao para o envio de comunicacées

para fins de marketing direto.

Por sua vez, 0 artigo 13.°-B deste diploma, determinou, relativamente as pessoas singulares,

a obrigatoriedade por parte das entidades responsaveis pelo envio das comunicagdoes nao

 

° Em primeiro lugar, porque de outro modo os cidadaos recetores ver-se-iam obrigados a destinar grande parte do
tempo e avultados recursos a manifestar a sua intencdo de nao receber as mensagens nao solicitadas; em
segundo lugar, nao sendo, tantas vezes, conhecida a identidade do emissor, existe a pratica de os emissores nado
respeitarem a oposicao dos cidadaos ao envio de mensagens para os seus terminais; em terceiro lugar, a oposic&o
do recetor revela aos emissores que aquele cidaddo é um utilizador atento e cioso do seu terminal, o que estimula
ainda mais o envio de mensagens de Marketing Direto; em quarto lugar, as frequentes e vastas transmissdes de
virus informaticos e obstrucdes de linhas, através das mensagens nao solicitadas enviadas massivamente; por
fim, 0 envio de mensagens é um modo de promocao tao barato e com tao proficuos resultados que a tendéncia
(ou tenta¢ao) para ignorar o registo negativo é grande, sobretudo tendo em conta, repete-se, o anonimato do
emissor para o recetor comum. Cf. Documento sobre os Principios Gerais aplicaveis ao Marketing Politico nas
comunicagoes _eletrénicas in _https://www.cnpd.pt/bin/orientacoes/PRINCIPIOS-MARKETING-POLITICO-
eprivacy.pdf.

6 Que altera a Diretiva 2002/22/CE relativa ao servico universal e aos direitos dos utilizadores em matéria de redes
e servigos de comunica¢ées eletrénicas, a Diretiva 2002/58/CE relativa ao tratamento de dados pessoais e a
protecao da privacidade no sector das comunicagées eletronicas e o Regulamento (CE) n.° 2006/2004 relativo a

cooperacao entre as autoridades nacionais responsaveis pela aplicacdo da legislagao de defesa do consumidor.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [ TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/16

solicitadas de manterem uma lista «positiva»’ de nao clientes que manifestaram,
expressamente e de forma gratuita, o consentimento para a rececao de comunicacgdes nao
solicitadas, bem como de clientes que nao se opuseram a rececao de comunicacées para fins
de marketing direto que possam vir a ser enviadas pelo fornecedor de um produto ou de um

Servicgo.

Neste novo quadro legal, a Diregao-Geral do Consumidor mantém-se responsavel por uma
lista de ambito nacional, porém, circunscrita as pessoas coletivas que manifestem
expressamente opor-se a rececao de comunicacgdes nao solicitadas- opf out (Cf. artigo 13°-B,
n.° 2).

Assim, a ordem juridica nacional exige dois tipos de listas: as listas positivas, nas maos de
cada responsavel pelo tratamento de dados para finalidade de marketing, e a lista negativa,

circunscrita as pessoas coletivas, da responsabilidade da Direcao-Geral do Consumidor.

Pelo exposto, é pacifico que o artigo 13.°-A da Lei n.° 41/2004, na sua atual versao, regula o
regime das comunicacgoes nao solicitadas, de cariz comercial e nao comercial, no setor da
comunicagoes eletronicas®, quando os destinatarios sao pessoas singulares e existe recurso
ao seu endereco de emai//, ao fax, ao numero de telefone, movel e fixo, e outros meios

similares.

A solugao atual de impor a conservacao de «listas positivas», da responsabilidade das
entidades que pretendam proceder ao envio de comunicacoes para fins de marketing direto,
aS quais, por essa razao, estao obrigadas a manter por si, Ou por organismo que as
represente, uma lista atualizada de pessoas singulares que manifestaram expressamente de
forma gratuita o consentimento para a rececao das referidas comunicac6es, esta em plena
conformidade com o disposto no RGPD. Na verdade, deste regime decorre a obrigacao para
quem realiza tratamentos de dados pessoais de verificar previamente e demonstrar que as
condicoes legais para a sua concretiza¢gao estao preenchidas — no caso, que os titulares dos

dados deram o seu consentimento prévio e expresso (artigo 13.°-A da Lei n.° 41/2004), o qual,

“Em oposi¢ao a expressao «lista negativa», até entao vigente aberta as pessoas que tivessem recusado receber
comunicacodes nao solicitadas.
8 Naturalmente que nao estado incluidas no ambito desta disposicdo legal o envio de comunicacédes de marketing

direto/publicidade com recurso a via postal.

BV.
Processo PAR/2019/16 | 4 4

 

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

em respeito pelo disposto nos artigos 4.°, alinea 11), e 7.° do RGPD, corresponde ainda a

uma manifestacao de vontade livre, especifica e informada.

B) Apreciagao do projeto de lei

Entrando agora na analise do teor do Projeto de Lei, e avaliando da sua conformidade com o
regime europeu de protegdo de dados pessoais e 0 regime europeu da privacidade no setor
das comunicagées eletrénicas, a primeira conclusao 6 a de que a lista cuja criacao vem
prevista no artigo 2.° do Projeto de Lei nao afasta a obrigacdo de verificagao da existéncia do
consentimento com aqueles atributos, nem em rigor a pode afastar (sob pena de violacdo da
Diretiva e-Privacye do RGPD). Tao-pouco afasta o regime especificamente previsto no artigo
13.°-A da Lei n.° 41/2004, que impde a cada entidade que pretenda proceder ao envio de
comunicacoes para fins de marketing direto o dever de manter uma lista positiva das pessoas
singulares que nisso consentiram e dos clientes que a isso ndo se Opuseram — regime que,
alias, abarca mais meios de comunicac@o eletrénica do que o telefone e portanto sempre se

manteria quanto a esses outros meios.

1. Ora, nestes termos, o Projeto de Lei nado consegue alcancar as finalidades de simplificar o
regime das comunicagées para fins de marketing direto e de tornar mais transparente para os

titulares dos dados quem trata os seus dados.

Na verdade, o resultado pratico de um tal regime é uma multiplicagao de listas: a acrescer as
listas que cada entidade que envia comunicacées para fins de marketing direto tem de manter,
existiria ainda uma lista nacional com os dados de pessoas que consentiram no marketing
direto por utilizagao do numero de telefone; e ainda de uma lista com os contactos telefénicos
daqueles que revoguem o consentimento inicialmente dado ou a se oponham ao tratamento
de dados (cf. alinea b) do n.° 1 do artigo 2.° do Projeto de Lei).

Por outro lado, nao é regulado no Projeto, nem se percebe como se podera articular, o regime
da Lei n.° 41/2004 com o regime agora em andlise. Em especial, quando um cliente de uma
determinada entidade se oponha ao tratamento dos seus dados pessoais para efeito de
marketing (direito reconhecido no n.° 2 do artigo 13.° da Diretiva e-Privacy), nao se alcanca

como consegue esta entidade assegurar o respeito pelo exercicio desse direito, no contexto

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/16 | Av.

da tal lista nacional — desde logo, como garante que, entretanto, outras entidades nao

continuem a usar os contactos recolhidos na lista nacional.

Nao se vé, pois, em que medida se pode considerar haver um reforco do controlo dos dados

pessoais por parte dos respetivos titulares, nem, consequentemente, dos seus direitos.

2. Acresce que a CNPD tem reservas quanto a conformidade do regime previsto no artigo 1.°

do Projeto de Lei com a Diretiva e-Privacy e o RGPD, lidos conjugadamente.

Em primeiro lugar, e comegando pelo disposto no n.° 2 do artigo 1.°, nao se percebe como
conseguem os fornecedores de determinado produto ou servico garantir, no seio do referido
registo nacional, o disposto no n.° 2 do artigo 13.° daquela Diretiva: que o tratamento de dados
pessoais dos clientes para promocao de produtos ou servicos se restrinja aos produtos ou
servicos analogos aos transacionados. Isto porque o registo nacional previsto no artigo 2.°
parece ter uma natureza ampla e genérica e nao permitir a diferenciag¢ao em func¢ao do tipo

de produtos ou servico comercializado.

Depois, porque € duvidoso que se possa retirar do mecanismo de opf-out previsto no artigo
13.° da Diretiva e-Privacy (e desenvolvido no artigo 13.°-A da Lei n.° 41/2004) a legitimidade
de uma empresa inscrever nesse registo nacional e assim tornar publico o numero de contacto
telefonico de um seu cliente. Reitera-se, nas hipdoteses previstas no n.° 2 do artigo 1.°, nao ha
consentimento do titular dos dados. Afigura-se, neste ponto, que o Projeto de Lei esta a
incorrer num excesso, adotando uma solucao que claramente vai mais além na intrusao da
privacidade dos cidadaos do que aquilo que é justificado e, seguramente, do que aquilo que

decorre da diretiva europeia.

A nao ser que se entenda, 0 que nao é€ evidente da reda¢ao dos dois preceitos, que a inscrigao
definitiva no registo nacional depende ainda da confirmagao da inscri¢cao pelo cliente no portal
de registo. Ainda assim, mantém-se sérias reservas quanto a reconhecer-se a uma empresa
a legitimidade para transmitir um dado pessoal de um cliente seu a um portal sem que para
isso este tenha dado o seu consentimento e sem que esta solucao esteja, na verdade,
justificada em termos de necessidade desse tratamento para alcancar as finalidades visadas

por essa empresa.

iy
Processo PAR/2019/16 | 5 fr

 
   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Em segundo lugar, os termos em que se encontra previsto e regulado o portal do registo
nacional prejudicam a possibilidade de a declaracdo de consentimento prevista no n.° 1 do

artigo 1.° respeitar o disposto no RGPD.

Na verdade, nao restam duvidas que o consentimento a que se refere o artigo 13.° da Diretiva
e-Privacy tem de cumprir os requisitos previstos na alinea 11) do artigo 4.° do RGPD e,
portanto, tem, para o que aqui agora interessa, de ser informado e especifico. E a informacao
tem de abarcar os elementos do tratamento de dados enunciados nos artigos 13.° e 14.° do
RGPD.

Recorda-se que 0 direito de informacao implica o dever de dar a conhecer ao titular dos dados,
em momento prévio a prestagao do consentimento, para além de outros aspetos do
tratamento, a identificagado da entidade que pretende enviar comunicagoes sobre produtos,
servicos, de natureza promocional ou informativa, ou pelo menos, as categorias de entidades
que pretendem enviar tais comunicagées. O que nado parece poder ser assegurado no regime

previsto no Projeto de Lei.

Além disso, na perspetiva da CNPD, a especificidade do consentimento respeita nado apenas
as finalidades, mas também as entidades destinatarias dos seus dados pessoais (aqui os
dados de contacto e de identificacao) - ou, pelo menos, as categorias de entidades
destinatarias. Pois o titular dos dados podera consentir que lhes seja enviada comunicacgées
da entidade A e nao o pretender relativamente a entidade B. O poder de consentir quanto aos
tratamentos de dados pessoais deve ser exercido em fungao da entidade que é, ou podera
vir a ser, responsavel pelos seus dados pessoais. Aspeto de regime que este Projeto de Lei

nao cumpre.

Ill. Das Conclusé6es

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD manifesta sérias reservas quanto a
conformidade do Projeto de Lei em andlise com o regime juridico europeu de protecdo de

dados e de protecao da privacidade no setor das comunicacoes eletrdénicas.
Em particular, entende que:

1. A presente iniciativa parlamentar assenta num erro quanto ao regime legal em vigor

sobre envio de comunicagédes promocionais utilizando o numero de telefone;

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/16 | 5v.

2. A presente iniciativa parlamentar nao se afigura oportuna, ja que esta em curso a
revisao da Diretiva e-Privacy e a sua substituigao por um regulamento europeu;

3. O presente Projeto de Lei nao torna o regime das comunicacoées para fins de marketing
direto mais transparente para os titulares dos dados relativamente a quem trata os
seus dados, nem determina um reforgo do controlo dos dados pessoais dos cidadaos
e, consequentemente dos seus direitos, uma vez que:

i. | Acrescenta as listas ja existentes, uma lista nacional com os dados de pessoas
que consentiram no marketing direto por comunicac6es telefonicas, nao Ihes
permite saber quem esta a aceder e a utilizar os seus dados;

li. | Nao articula o exercicio dos direitos dos titulares dos dados, em especial do
direito de oposi¢ao;

4. Oconsentimento a que se refere o artigo 13.° da Diretiva e-Privacy tem de cumprir os
requisitos previstos na alinea 11) do artigo 4.° do RGPD e, portanto, tem, para o que
aqui agora interessa, de ser informado e especifico, exigéncia que o regime previsto

no Projeto nao permite cumprir.

Lisboa, 25 de marco de 2019

—

a

Filipa Calvao (Presidente)