1/3

940-0419

Procedimiento Nº: E/10278/2018
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 2 de septiembre de 2018 en la Agencia Española de
Protección de Datos. La reclamación se dirige contra SAMARRETA-CAT.COM (Gerard
y Ona), (en adelante, el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son que
en la página web: www.samarreta-cat.com, cuya actividad es la venta on-line de
productos varios, no incluye información de acuerdo con la normativa de protección de
datos.
La página dispone de un formulario de contacto en el que se pueden facilitar
los datos personales de los usuarios sin informar sobre los tratamientos a realizar con
los datos que recaba, la identidad del responsable, posibles cesiones, etc.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
1.Se comprueba que la página web https://www.samarreta-cat.com, dispone
de un formulario que se puede cumplimentar para realizar compras y que en el
apartado “Política de Privacidad” al que se puede acceder, únicamente se incluye
información sobre el uso de Cookies.
También se comprueba que en el enlace a “Qui som”, se facilita la siguiente
información: “Gerard i Ona – Samarreta-Cat – Carrer de Brusi 39-43, local 67”.
2.Con fecha 18 de diciembre de 2018, se remite un requerimiento de
información a la dirección que se indica en la página. El requerimiento se devuelve por
el Servicio de Correos con la anotación de “Ausente reparto”.
3.Con fecha 19 de febrero de 2019, se remite de nuevo el requerimiento
de información a la misma dirección. El escrito se devuelve por el Servicio de Correos
con la indicación de “Desconocido”.
4.Se realiza una consulta a través de internet, con objeto de identificar la
empresa a través de la que se ha registrado el citado dominio, verificando que se trata
de la empresa Metaregistrar BV, con domicilio en HOLANDA.
5.Se solicita a la Agencia Estatal de Administración Tributaria los datos
identificativos de los responsables de la página web y no los han facilitado.
6.-

No ha sido posible identificar los datos del titular de la citada página

web.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III
La LOPDGDD, en su artículo 67 indica:
“1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez
admitida a trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de
Datos podrá llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una
mejor determinación de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea
precisa la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos
personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una
duración superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a
trámite o de la fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de
la comunicación que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado
miembro de la Unión Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica”.
Todas las actuaciones se han realizado en cumplimiento de lo establecido
legalmente, y con la finalidad de determinar, con la mayor precisión posible, las
circunstancias relevantes que pudieran concurrir en el caso, resultando infructuosa la
investigación. No ha sido posible identificar los datos del titular de la citada página web
denunciada. De ahí que no se den las condiciones para iniciar un procedimiento
sancionador, ni continuar las actuaciones investigadoras.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

