Anonym: Privatlivsgarant indleder en foreløbig undersøgelse, "pec usikker" (Agi, 9. maj 2019) "Vi er begyndt på undersøgelsen, der er nødvendig for at konstatere det relative ansvar og for at ordinere de passende foranstaltninger til at begrænse de skader, der sandsynligvis vil pådrage sig de interesserede: især advokater og hjalp dem ”. Præsidenten for myndigheden for beskyttelse af personoplysninger, Antonello Soro, reagerer således på Agi i relation til sagen om 'hacking af e-mails fra tusinder af romerske advokater fra Anonymous. "Fra nu af fremhæver Soro - den absolutte utilstrækkelighed af sikkerhedsforanstaltningerne i forbindelse med styring af en tjeneste dukker op, såsom pec, som skal garantere maksimal fortrolighed, og som endvidere hele arkitekturen i den telematiske proces bygger på" .