{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:35:16 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-158 du 17 MAI 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-158 du 17 mai 2018 autorisant le ministère de l\u8217\'3féducation nationale à modifier un traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « Enquête locale de climat scolaire »}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 1961204 V1) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le ministre de l\u8217\'3féducation nationale d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant la modification d\u8217\'3fun traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé « Enquête locale de climat scolaire » ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment les 1° et 3° de son article 25-I et 30-II ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2013-595 du 8 juillet 2013 d\u8217\'3forientation et de programmation pour la refondation de l\u8217\'3fécole de la République ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la circulaire n° 2016-045 du 29 mars 2016 « Améliorer le climat scolaire pour une école sereine et citoyenne » : généralisation et structuration des groupes académiques ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2016-247 du 21 juillet 2016 de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ;  }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Joëlle FARCHY, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Le ministère de l\u8217\'3féducation nationale souhaite procéder à une modification du traitement automatisé de données à caractère personnel dénommé «Enquête locale de climat scolaire» (ELCS) mis en \u339\'3fuvre, sous sa responsabilité, par la mission ministérielle chargée de la prévention et de la lutte contre les violences en milieu scolaire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette mission est en charge de la mise en place, dans chaque académie, de groupes « climat scolaire » destinés à accompagner les écoles et établissements dans l\u8217\'3famélioration du climat scolaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La présente délibération modifie le traitement précédemment autorisé par la délibération n° 2016-247 du 21 juillet 2016 susvisée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Les ELCS ont pour finalité la mise à disposition d\u8217\'3fun outil de diagnostic permettant de mesurer le climat scolaire d\u8217\'3fun établissement. Cet outil doit permettre de recenser et d\u8217\'3fétudier les diverses formes d\u8217\'3fatteintes subies par les élèves et les personnels du premier degré (personnels d\u8217\'3féducation, de vie scolaire et psychologues de l\u8217\'3féducation nationale) à l\u8217\'3fécole et sur le temps scolaire, qu\u8217\'3felles se manifestent dans l\u8217\'3fécole ou l\u8217\'3fétablissement scolaire, aux abords de celui-ci ou encore lors des déplacements en rapport avec la vie scolaire. Il s\u8217\'3fagit ainsi d\u8217\'3fétudier le champ le plus large possible des formes de violence dont les élèves et les personnels peuvent être victimes (insulte, agression, harcèlement, vol, etc.) afin de déterminer les actions à mener pour améliorer, au sein de l\u8217\'3fétablissement, le climat scolaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Jusqu\u8217\'3fà présent, l\u8217\'3fELCS ne concernait que les élèves et les personnels des établissements du second degré. Par circulaire n° 2016-045 du 29 mars 2016 relative à la généralisation et la structuration des groupes académiques « climat scolaire », le ministère de l\u8217\'3féducation nationale a décidé d\u8217\'3fétendre le périmètre de l\u8217\'3fenquête aux écoles publiques et privés sous contrat du premier degré tout en précisant notamment la composition et le rôle des groupes « climat scolaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ce contexte, la Commission relève que ladite modification doit permettre aux directeurs des écoles élémentaires d\u8217\'3futiliser également ce dispositif. Elle rappelle que, comme pour le second degré, cette enquête porte notamment sur des questions relatives à des données sensibles au sens de l\u8217\'3farticle 8-I de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée, ainsi qu\u8217\'3fà des données d\u8217\'3finfractions au sens de l\u8217\'3farticle 9 de cette même loi. Dès lors, il y a lieu de faire application des articles 25-I-1° et 25-I-3° qui soumettent la mise en \u339\'3fuvre de tels traitements à l\u8217\'3fautorisation de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève par ailleurs que la participation d\u8217\'3fune école ou d\u8217\'3fun établissement à l\u8217\'3fenquête est laissée au libre choix de son directeur. À cet égard, elle prend acte que les directeurs d\u8217\'3fécoles qui souhaitent recourir à l\u8217\'3fapplication ELCS sollicitent le groupe académique « climat scolaire » après en avoir préalablement informé l\u8217\'3finspecteur de l\u8217\'3féducation nationale et après avoir obtenu l\u8217\'3faccord du conseil d\u8217\'3fécole. }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les enquêtes, constituées de cinq parties, se présentent sous la forme de questions à choix multiples. Les liens d\u8217\'3faccès (URL générique à usage unique) permettant aux élèves de CM1 et CM2 et aux personnels d\u8217\'3faccéder aux questionnaires sont transmis par le groupe académique « climat scolaire » aux directeurs d\u8217\'3fécole. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des personnes concernées par le traitement ELCS, le ministère a précisé que les personnels et les élèves, ou leurs responsables légaux s\u8217\'3fils sont mineurs, sont informés de la mise en \u339\'3fuvre de l\u8217\'3fenquête préalablement à sa réalisation et peuvent s\u8217\'3fy opposer par retour de formulaire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Tout élève dont les responsables légaux n\u8217\'3fauraient pas formalisé de manière expresse leur opposition à la participation à ladite enquête, pourra être interrogé dans le cadre de cette enquête.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si, en application de l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, l\u8217\'3fintérêt légitime du responsable de traitement peut constituer la base légale du traitement, la Commission regrette que, compte tenu de l\u8217\'3fâge des élèves concernés, le ministère n\u8217\'3fait pas privilégié la base légale du consentement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En ce qui concerne les personnels qui choisissent de participer à l\u8217\'3fenquête, ces derniers ont le choix d\u8217\'3futiliser leur ordinateur personnel ou de se connecter à une session à partir d\u8217\'3fun ordinateur de leur école. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En ce qui concerne les élèves, ceux-ci répondent individuellement au questionnaire en utilisant un ordinateur uniquement accessible au sein de l\u8217\'3fétablissement. Les sessions de réponse au questionnaire sont organisées sous la surveillance des membres de l\u8217\'3féquipe pédagogique de l\u8217\'3fécole. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte des précisions du ministère de l\u8217\'3féducation nationale selon lesquelles il n\u8217\'3fest pas prévu que ces enquêtes locales à destination du premier degré soient renouvelées tous les ans dans les écoles où elles sont menées. Elle relève à cet égard que les directeurs d\u8217\'3fécoles ont la possibilité de renouveler l\u8217\'3fenquête dans le but d\u8217\'3févaluer les mesures prises à la suite de premières enquêtes locales effectuées. A cette fin, il est recommandé de renouveler l\u8217\'3fenquête tous les trois ans. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la Commission estime que les finalités poursuivies par le traitement projeté sont déterminées, explicites et légitimes, conformément à l\u8217\'3farticle 6-2° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que la présente modification ne porte aucun changement du périmètre des données à caractère personnel collectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées à partir des différents questionnaires concernent l\u8217\'3fidentité, la scolarité de l\u8217\'3félève ou la situation professionnelle du personnel, à l\u8217\'3fexclusion de toute donnée nominative et de tout identifiant des personnes physiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La première partie de l\u8217\'3fenquête concerne, selon les cas, l\u8217\'3fexpérience scolaire ou professionnelle. Dans les quatre parties suivantes, il est en outre demandé à la personne concernée si elle a été victime de certains comportements, de violences physiques, morales ou à caractère sexuel, de vols, de jeux dangereux. Or, les réponses à ces questions sont susceptibles de faire apparaître des informations constitutives de données relatives à des infractions, au sens de l\u8217\'3farticle 9 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dès lors que le ministère de l\u8217\'3féducation nationale constitue une personne morale de droit public gérant un service public et agissant dans le cadre de ses attributions légales, il est habilité, conformément à l\u8217\'3farticle 9-1° de la loi précitée, à mettre en \u339\'3fuvre un traitement portant sur de telles données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les réponses au questionnaire peuvent en outre conduire à la collecte de données sensibles au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi du 6 janvier 1978 relatives aux personnes interrogées où à leur entourage. En effet, certaines des questions portent sur le fait de déterminer si les violences subies avaient un motif discriminatoire au sens de l\u8217\'3farticle 225-1 du code pénal.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu de l\u8217\'3fintérêt public poursuivi par l\u8217\'3fenquête et des finalités de celle-ci, la Commission considère que la collecte de telles données est justifiée, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 8-IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève par ailleurs que des zones de commentaires libres sont prévues au sein du questionnaire en vue de permettre aux personnes concernées de préciser certaines situations (raisons du sentiment d\u8217\'3finsécurité éprouvé), ou d\u8217\'3feffectuer des propositions pour améliorer le climat scolaire au sein de leurs établissements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, elle rappelle que les commentaires ne doivent contenir que des mentions neutres et factuelles, et en aucun cas être inappropriés, subjectifs ou insultants. La Commission recommande qu\u8217\'3fun message s\u8217\'3faffiche automatiquement sur l\u8217\'3fécran des utilisateurs (les élèves et le personnel interrogés) pour leur rappeler les règles à respecter dans ce cadre. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve de ses précédentes observations, la Commission estime que les données collectées et traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités du traitement, conformément à l\u8217\'3farticle 6-3° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de la sensibilité de certaines de ces données, qui peuvent en concerner des personnes mineures, la Commission estime nécessaire que leur enregistrement et leur conservation soient entourés de garanties de nature à assurer leur confidentialité en particulier vis-à-vis des personnels de l\u8217\'3fétablissement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève qu\u8217\'3foutre l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fune session privée par les élèves et les personnels pour accéder au questionnaire, plusieurs mesures ont été prévues. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, le traitement des réponses aux questionnaires d\u8217\'3fenquête est uniquement effectué par les groupes de travail sur le climat scolaire désignés par les recteurs d\u8217\'3facadémie. En outre, les règles d\u8217\'3fagrégation des données prévues rendent sensiblement limitées les possibilités de ré-identification des personnes concernées. En effet, le questionnaire ne comprend aucune donnée nominative, ni aucun identifiant des personnes physiques. Seul figure un « code école » fictif qui permet l\u8217\'3fidentification des établissements lors de la collecte des résultats de l\u8217\'3fenquête. Celui-ci est uniquement connu de la personne habilitée du groupe « climat scolaire » et du directeur d\u8217\'3fécole. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Les seuls destinataires des données contenues dans le traitement sont les membres des groupes de travail sur le climat scolaire de chaque académie uniquement pour ce qui concerne les enquêtes mises en \u339\'3fuvre dans leur circonscription. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les écoles et établissements scolaires n\u8217\'3font connaissance que des résultats des enquêtes, qui leur sont présentés sous forme de synthèses réalisées par les groupes de travail climat scolaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que ces personnes sont en charge d\u8217\'3faccompagner les écoles et établissements dans l\u8217\'3famélioration du climat scolaire et que l\u8217\'3faccès de ces destinataires aux données enregistrées dans ce traitement est nécessaire à la réalisation de leurs missions.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et le droit d\u8217\'3faccès  }\par }{\ql {\fs24 Les membres du personnel sont préalablement informés de la réalisation de l\u8217\'3fenquête par le directeur d\u8217\'3fécole et l\u8217\'3finspecteur de l\u8217\'3féducation nationale lors du conseil d\u8217\'3fécole. De plus, lors de la réalisation de l\u8217\'3fenquête, une fiche explicative leur est remise.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les objectifs de l\u8217\'3fenquête et les conditions dans lesquelles elle doit se dérouler sont exposés aux élèves par les membres de l\u8217\'3féquipe pédagogique. L\u8217\'3finformation des responsables légaux des élèves est effectuée par courrier.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\u8217\'3fensemble des mentions prévues à l\u8217\'3farticle 32-I de la loi du 6 janvier 1978 modifiée devront être portées à la connaissance de la personne concernée. Elle relève que les documents d\u8217\'3finformation sur les modalités de réalisation de l\u8217\'3fenquête pourraient, par exemple, être complétées avec les dites mentions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du droit d\u8217\'3fopposition, les responsables légaux peuvent s\u8217\'3fopposer à ce que leur enfant participe à l\u8217\'3fenquête préalablement à celle-ci, en retournant aux membres de l\u8217\'3féquipe pédagogique de l\u8217\'3fécole participante le coupon réponse prévu à cet effet dans le courrier d\u8217\'3finformation qui leur a été remis. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, dès lors que le questionnaire ne comprend aucune donnée nominative, ni aucun identifiant des personnes physiques, le ministère de l\u8217\'3féducation nationale entend faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 39-II de la loi du 6 janvier 1978 modifiée qui écarte le droit d\u8217\'3faccès des personnes concernées dès lors que les données à caractère personnel sont conservées sous une forme excluant manifestement tout risque d\u8217\'3fatteinte à la vie privée des personnes concernées et pendant une durée n\u8217\'3fexcédant pas celle nécessaires aux seules finalités d\u8217\'3fétablissement de statistiques ou de recherche scientifique ou historique.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement ELCS est mis en \u339\'3fuvre via l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun serveur hébergé au sein de la mission ministérielle chargée de la prévention et de la lutte contre les violences en milieu scolaire, mis en \u339\'3fuvre sur plusieurs réseaux distants interconnectés par l\u8217\'3fintermédiaire du réseau éducation nationale AGRIATE. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le ministère a indiqué avoir recours à un sous-traitant pour l\u8217\'3fhébergement des données brutes collectées par l\u8217\'3fapplication. Il a également précisé que, conformément aux dispositions des articles 34 et 35 de loi du 6 janvier 1978 modifiée, une clause de confidentialité et de sécurité a été intégrée dans le contrat qui le lie au sous-traitant. Les données obtenues à l\u8217\'3fissue de l\u8217\'3fanalyse sont quant à elles hébergées sur un serveur du pôle informatique de compétence « enquête et pilotage » de l\u8217\'3facadémie de Nancy-Metz. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les échanges sur internet sont chiffrés via l\u8217\'3futilisation du protocole SSL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des solutions de firewall, de détection d\u8217\'3fintrusion, d\u8217\'3fantivirus, sont déployées au sein du traitement. Celui-ci est également mis en \u339\'3fuvre sur un réseau isolé. Les environnements de développement et de production sont distincts. Les développements sont réalisés sur des jeux de données fictifs. }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les fonctions ou types d\u8217\'3finformations accessibles à un utilisateur. Le traitement met en \u339\'3fuvre une traçabilité des accès à l\u8217\'3fapplication lors de la consultation, création, mise à jour et suppression des données à caractère personnel. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Les données sont conservées un an à compter de leur collecte afin de pouvoir procéder à l\u8217\'3fanalyse et à la restitution des résultats par le groupe de travail « climat scolaire » désigné dans le département.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les documents papier constitués par les coupons réponses retournés par les responsables légaux sont conservés dans le bureau du directeur de l\u8217\'3fécole durant l\u8217\'3fannée scolaire de réalisation de l\u8217\'3fenquête, puis supprimés à l\u8217\'3fissue de la durée de conservation précitée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées n\u8217\'3fexcèdent pas celles nécessaires aux finalités pour lesquelles les données sont collectées et traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 6-5° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, le ministère de l\u8217\'3féducation nationale à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }