Andmekaitse Inspektsioon tuvastas e-õppe keskkondade kasutamisel puuduseidAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon tuvastas e-õppe keskkondadekasutamisel puuduseid  28. Juuni 2017   Andmekaitse Inspektsiooni e-õppe keskkondade seire näitas, et Eesti kõrg- jarakenduskõrgkoolide teadlikkus oma vastutusest isikuandmete töötlemisel e-õppekeskkondades on madal, infotehnilised turvameetmed vajavad ajakohastamist ningvaldavalt puuduvad ka nõuetekohased kasutustingimused.Andmekaitse Inspektsioon viis juunis läbi e-õppe keskkondade seire. Omaalgatusliku seireeesmärgiks oli saada ülevaade, milliseid e-õppe keskkondi Eesti kõrg- ja rakenduskõrgkoolid omaõppetegevuses kasutavad ning milline on isikuandmete töötlemise olukord ja õppeasutusteteadlikkus andmekaitse põhimõtetest ja nende rakendamisest e-õppe läbiviimisel.Seiresse kaasati kümme Eesti kõrg- ja rakenduskõrgkooli, kellel tuli vastata inspektsiooni esitatudküsimustele. Kõige põhjalikumalt selgitasid õppijate isikuandmete töötlemist e-õppe keskkondadekasutamisel Tartu Ülikool ning Tallinna Ülikool. Vastasid ka Tallinna Tehnikaülikool,Sisekaitseakadeemia, Tallinna Majanduskool, Tallinna Tehnikakõrgkool, Estonian Business School,Tallinna Tervishoiu Kõrgkool ning Tartu Tervishoiu Kõrgkool. Eesti Ettevõtluskõrgkool Mainorinspektsiooni küsimustele vastuseid ei andnud.Seire käigus selgus, et õppeasutuste teadlikkus oma vastutusest isikuandmete töötlemisel e-õppekeskkondades on madal, infotehnilised turvameetmed vajavad ajakohastamist ning valdavaltpuuduvad ka nõuetekohased kasutustingimused.Õppeasutused peavad e-õppe korraldamisel tagama kasutatavates vahendites andmekaitsenõuetetäitmise. Seda ka nende teenuste osas, mis on õppeasutuse eesmärkide täitmiseks tellitud välisteltkoostööpartneritelt.Andmekaitse Inspektsioon avaldas seire kokkuvõttes tunnustust neile õppeasutustele, kes kasutavadõppijate tuvastamisel ID-kaarti ja mobiil-ID-d. Nii mõneski e-õppe keskkonnas vajab aga autentimineja salasõnade haldus ajakohastamist. Inspektsioon rõhutab, et üksnes salasõnadel põhinevautentimine ei ole enam turvaline ja soovitab õppeasutustel seadistada kaheastmeline autentiminekõikides teenustes, kus võimalik.Valdavalt puudusid seiresse kaasatud õppeasutustel ka nõuetekohased e-õppe keskkondadekasutustingimused, kus kirjas kes, mis eesmärgil ja millisel õiguslikul alusel milliseid õppijateisikuandmeid töötleb ja kellele vajadusel edastab. Kui e-õppe keskkonna kasutamine onõppeprotsessi kohustuslik osa, võib need tingimused kirjeldada õppeasutuse sisekorras võiõppekorraldust reguleerivates dokumentides. Need peavad õppijatele olema kättesaadavad ningõppeasutus peab tagama, et õppijad on nendega ka tutvunud.Jätkutegevusena võtab Andmekaitse Inspektsioon kõigi seires osalenud õppeasutustega ühendust jaannab neile soovitusi isikuandmete kaitse nõuete paremaks täitmiseks e-õpikeskkondadekasutamisel.Seire kokkuvõte on avaldatud Andmekaitse Inspektsiooni kodulehel [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-tuvastas-e-oppe-keskkondade-kasutamisel-puuduseidLingid:[1] http://www.aki.ee/et/seiredLehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsioon tuvastas e-õppe keskkondade kasutamisel puuduseidAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2