Andmekaitse Inspektsioon jagab soovitusi sujuvamaks üleminekuks uuele andmekaitseõiguseleAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon jagab soovitusi sujuvamaksüleminekuks uuele andmekaitseõigusele  23. Aprill 2018   Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep esitas möödunud nädalalpõhiseaduskomisjonile ja õiguskantslerile ettekande, milles võttis kokku möödunud 2017.aasta. Ühtlasi jagas inspektsiooni peadirektor aastaettekandes soovitusi ka sujuvamaksüleminekuks uuele andmekaitseõigusele.Nii möödunud kui ka käesoleval aastal on inspektsiooni prioriteediks üleminek uueleandmekaitseõigusele. Viljar Peep on aastaraamatu eessõnas välja toonud, et isikuandmete kaitseüldmäärus pakub võimalusi tasakaalukaks ja paindlikuks rakendamiseks. Need võimalused tuleks ärakasutada, arvestades Eesti digiarengut, ühiskonna avatust ning ettevõtete-asutuste väiksust.Samuti rõhutab Peep, et uue andmekaitse- ja küberturbeõiguse rakendamist tuleb ära kasutadateabehalduse ja infoturbe taseme tõstmiseks Eesti ettevõtetes ja asutustes – tõstame omakonkurentsivõimet, ennetame uusi ohtusid, loome uusi võimalusi.„Iga asi algab inimestest – hoolitsege, et Teie organisatsioonis  oleks olemas vajalik andmekaitse- jainfoturbe-alane oskusteave. Kuid arvestage, et seaduse ees vastutab mitte andmekaitsespetsialist,vaid ettevõttes juhatus ning asutuses selle juht – samamoodi nagu näiteks raamatupidamise võimaksukohustuse eest,“ soovitas Peep aastaraamatu eessõnas ettevõtjatele ja asutuse juhtidele.Kuna uus andmekaitseõigus puudutab nii avalikku kui ka erasektorit, on aastaraamatusissejuhatuses soovitused sujuvamaks üleminekuks isikuandmete kaitse üldmäärusele jagatudkaheks: soovitused ettevõtjatele ja soovitused asutuste juhtidele.Samuti jagas Peep aastaraamatu eessõnas soovitusi ka justiitsministeeriumile, Majandus- jaKommunikatsiooniministeeriumile ning Riigi Infosüsteemi Ametile.Aastaaruande tervikteksti leiab inspektsiooni kodulehelt [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-jagab-soovitusi-sujuvamaks-uleminekuks-uueleLingid:[1] http://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekandedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1