Processo n.? PAR/2019/12 | 4 /~

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/10
I. Pedido

A Camara Municipal do Cartaxo vem solicitar 4a Comissao Nacional de Protecc4o de Dados
(CNPD) que se pronuncie sobre o projeto de «Regulamento de transmissao audio/video em

direto e online das reunides dos orgaos do Municipio do Cartaxo».

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicées e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados —- RGPD), em conjugacdo com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais — LPDP).

H. Apreciagao

O Regulamento tem por objeto a filmagem e a transmissdo audio/video em direto e online das
reunides dos orgaos do Municipio do Cartaxo, para que a transmissdo seja visionada no sitio

da internet do Municipio.

A referida transmissao em direto corresponde a um tratamento de dados pessoais, nos termos
das alineas 1) e 2) do RGPD, por implicar a recolha e divulgacdo de informagao relativa a
pessoas singulares identificadas ou identificaveis. Essa informac&o compreende nao apenas
a imagem das pessoas, o que revela inclusive o local e contexto em que se encontram em
determinado momento, como também o conteUdo das suas declaragé6es, as quais podem
expor, entre outros dados pessoais, aspetos da vida privada dos declarantes ou de terceiros

e revelar conviccgées politicas, filosdficas ou de outra natureza.

Nessa medida a referida divulgagao afeta, para além do direito a imagem, o direito a protegao
dos dados pessoais e é suscetivel, em funcdo do contetido das declaragdes proferidas, de
afetar o direito a reserva da vida privada (cf. n.° 1 do artigo 26.° e artigo 35.° da Constituicao

da Republica Portuguesa).

Ora, nao existindo norma legal que preveja especificamente este tratamento de dados e nem

norma legal que reconhec¢a as autarquias locais uma especifica func3o de divulgacao

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/12 | Av.

mediatica da sua atividade plenaria habitual’, o consentimento prévio e expresso de todos as
pessoas abrangidas pela filmagem e transmissao aparece como unica condicdo suscetivel de

legitimar o referido tratamento de dados.

Assim, a CNPD assinala a conformidade com o RGPD do disposto na alinea a) do artigo 2.°
do Regulamento, onde se faz depender a licitude do referido tratamento do consentimento por
parte dos intervenientes nas reunides, o qual deve respeitar as exigéncias da alinea 11) do
artigo 4.° do RGPD - cf. alinea a) do n.° 1 do artigo 6.° e a alinea a) do n.° 2 do artigo 9.° do
RGPD.

A CNPD recorda que o referido consentimento deve ser recolhido nao apenas em relacao
aqueles que, no exercicio de funcdes ou no exercicio do direito de participacao, facam
declaragoes durante as reunides, como também em relacdo aos que exercem o mesmo direito

de participacao através da mera presenga ou assisténcia naquelas.

Apenas se recomenda a alteracdo da redagao na parte final do preceito, atualizando a
referéncia ao diploma legal: considerando a aplicacdo, desde 25 de maio de 2018, do RGPD,
sugere-se a substituigao da expressao «nos termos da Lei de Protecao de Dados Pessoais»
por 0s fermos do Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados ou nos termos do regime
Juridico de protecao de dados pessoais, uma vez que aquela formula é a que, tipicamente,

identifica a Lei n.° 67/98, de 26 de outubro (em parte ja revogada pelo RGPD).

No que diz respeito, as alineas b) e c) do artigo 2.°, especificamente dirigida aos municipes,
a CNPD recomenda ainda que se preveja a garantia do direito de informacao, bem como um
meio adequado de registar o consentimento daqueles, nado apenas para as reunides de
Camara, mas também no ambito das reunides da Assembleia Municipal. Deve também
especificar-se no modelo de declaragao de consentimento, transcrito na alfnea c), para além
da transmissao da imagem, a transmissao de eventuais declaragcdes que os mesmos profiram

se lhes for dada oportunidade para o efeito.

' No que diz respeito a publicidade da atividade dos Orgaos autarquicos locais, a lei é clara em
determinar quais sao os atos juridicos que merecem essa publicitacdo (artigo 56.° da Lei n.° 75/2013,

de 12 de setembro - Regime Juridico das Autarquias Locais).

/-
Processo n.° PAR/2019/12 | 2

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Ainda a proposito do direito de informacao, a que se refere a alinea b) do artigo 2.°, assinala-
se a importancia de se alertar especificamente para o facto de as imagens e som, uma vez

disponibilizados on /ine, serem suscetiveis de ser reutilizados e difundidos por terceiros.

Em relagao ao artigo 3.°, assinala-se, na alinea c), a previsao do dever de adocgao de medidas
de seguranga. Apesar de os termos da sua previsdo serem genéricos, pouco acrescentando
a obrigagao imposta pelo RGPD (artigo 24.°), ndo deixa de se sublinhar a importancia da
ado¢gao de medidas que garantam a integridade dos contetidos durante a transmissao, pelo
que a referéncia a medidas para prevenir a alteracdo das imagens e som transmitidos se
afigura pertinente. Ja nao sera tao pertinente, pela natureza das coisas (decorrente da
disponibilizagao da informagao na Internet), a refer€ncia ao objetivo de prevenir a d/fusao ou
O acesso nao autorizados as imagens e som. A CNPD recomenda, por isso, a eliminagao

desta referéncia.

Ainda no contexto do mesmo artigo 3.°, importa reformular o disposto na alinea d), pela

confusao que pode gerar na aplicacao.

Na verdade, o RGPD refere-se a /nteresses vitais dos titulares dos dados pessoals, mas com
o sentido de caracterizar as situagdes em que ha risco de vida dos titulares dos dados e os
mesmos nao estao em condicdes de consentir num tratamento de dados pessoais que pode
ser instrumento para combater aquele risco — trata-se de uma condi¢ao de licitude dos
tratamentos de dados por regra referentes a satide dos respetivos titulares, prevista na alinea
c) do n.° 2 do artigo 9.°.

Ora, no contexto das reunides municipais, presume-se que nao sera normal que o tratamento
de dados pessoais concretizado com a transmissdo das mesmas possa interferir com a
integridade fisica e vida (no sentido de a poder pdr em risco) dos intervenientes nas reunides.
Nao obstante, admite-se que se pretenda aqui Salvaguardar o poder de suspender ou proibir,
parcial ou totalmente, a transmiss&o das reunides, para acautelar situagdes em que os direitos
e interesses dos titulares dos dados pessoais se afirmem de modo premente, prevalecendo
sobre o interesse de informagao da populacdo subjacente a esse tratamento de dados — como
podera suceder quando o assunto ou as declaracdes que forem sendo produzidas incidam
sobre dimensGes especialmente sensiveis da vida das pessoas visadas. Essa previsao e, na
perspetiva da protecao de dados pessoais, fundamental, pelo que a CNPD apenas recomenda

a revisao da redac¢ao da alinea c) do artigo 3.°, aclarando o sentido da mesma. Sugere, a este

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/12

proposito, que onde se menciona «[...] quando se torne necessario proteger interesses vitais
dos titulares dos dados e as circunstancias 0 exijam [...]» passe a referir-se: [...] quando as
concretas circunstancias demonstrem a necessidade de proteger os direitos ou interesses

prevalecentes dos titulares dos dados, |...].

Hl. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD considera que o Regulamento em apreco esta
em conformidade com o RGPD, no que diz respeito a condi¢ao de licitude do tratamento — no

caso o consentimento dos intervenientes na reuniao.

Considera ainda que outros aspetos do regime devem ser melhorados, designadamente o

disposto nos artigos 2.° e 3.° do Regulamento, nos termos acima explicitados.

Lisboa, 26 de fevereiro de 2019

L7a-

Fillpa Calvao (Presidente)

QV.