1/6

Procedimiento Nº: E/05722/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 20 de mayo de 2019, la entidad MULTICANAL IBERICA,
S.L.U., con NIF B81367773, notificó a esta AEPD una violación de la seguridad de los
datos personales de sus clientes que están siendo tratados desde el sitio web
www.canalcocina.com y de los que es responsable. Respecto de la tipología de los
datos cuya seguridad ha sido vulnerada figuran el nombre de usuario, contraseña de
acceso al sitio web, nombre real del usuario, dirección de correo electrónico, y
operador de Televisión. En su caso, figuran también otros datos personales que
algunos clientes aportan de forma voluntaria, como son la fotografía de perfil,
dirección, fecha de nacimiento y género.
La entidad manifiesta que el motivo de la vulneración de la seguridad en el tratamiento
de los datos personales de sus clientes se debió a un ataque utilizando la técnica sql
injection para obtener las credenciales de acceso al sitio web www.canalcocina.com
mediante el cual consiguieron acceso al servidor.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos arriba
indicados, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ENTIDADES INVESTIGADAS
Durante las actuaciones se han realizado investigaciones a las siguientes entidades:
MULTICANAL IBERICA, S.L.U. con NIF B81367773 con domicilio en C/ Saturno 1
- 28224 Pozuelo de Alarcón (Madrid)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Multicanal Iberia, S.L.U.) pertenece a un grupo internacional de titularidad
americana (AMC Networks, Inc.). En la subsanación del incidente, además de un
proveedor externo experto en seguridad (Securízame), estuvo involucrado un equipo
internacional con personal en Estados Unidos y Reino Unido.
-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

Respecto del informe de la incidencia.
Aportan copia del informe interno sobre el incidente del que se desprende los
puntos que vienen a continuación.
-

Respecto de la cronología de los hechos
En la mañana del miércoles 10 de abril de 2019 se detecta una actividad
anómala en la web www.canalcocina.es : el equipó de Marketing advierte una
publicidad (pop-up) ajena.
-

Se comprueban los logs y se sospecha que ha habido una intrusión, si bien
únicamente a nivel de CMS (Sistema de Gestión de Contenidos). Se informa según el
protocolo habitual, pero no hay indicios de que la intrusión haya afectado a la máquina
ni, por tanto, a la base de datos de usuarios registrados denominada "Comunidad
Canal Cocina". Por ello, en este momento, únicamente se documenta en el Registro
de Incidencias (Entrada 1/2019).
-

Al día siguiente (jueves 11 de abril), se decide contratar a un proveedor externo
para proteger la web (Securízame).
-

El viernes 12 de abril. Securízame Inicia su actividad. Simultáneamente, el
equipo de seguridad de la información de la matriz del grupo en Estados Unidos recibe
un correo electrónico sospechoso, en ruso, que informa de la intrusión. El equipo de
Estados Unidos lo comunica al Director de IT de España (en su mañana, esto es, por
la tarde en España). Como resultado de esta comunicación, junto con los primeros
resultados de la actividad de Securízame, se llega a la certeza de la ocurrencia, así
como de su alcance que, contrariamente a lo inicialmente supuesto, también alcanza a
la máquina. (Entrada 1/2019 B). La web se cierra la tarde del viernes 12 de abril.
-

Durante el fin de semana (el 13 v 14 de abril), el equipo español, inglés y
americano trabajan conjuntamente en la subsanación de la incidencia de seguridad.
-

En el plazo de tres días desde que se tiene certeza sobre el alcance del
incidente, se notifica sobre la brecha de seguridad a la Agencia Española de
Protección de Datos (el 15 de abril). El 29 de abril se comunica el incidente a los
interesados.
-

En las mismas fechas del incidente se había puesto en marcha un proceso de
negocio en relación con la web: dado que el modelo participativo requería una
moderación editorial continuada muy exigente, ya desde el año anterior se procuraba
la migración de los usuarios de la Comunidad Canal Cocina a otro modelo de
tratamiento de mera suscripción, con el mismo y compatible fin de fidelización
(denominado "Club"), sin registro de usuario ni posibilidad de insertar contenidos en la
web. En estas fechas todavía subsistían los dos modelos en paralelo, por lo que se
decide aprovechar el incidente para implementar el cambio, de modo que la web, en
su nueva configuración, se implementara ya debidamente securizada y protegida.
-

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

Respecto de las causas que han hecho posible la incidencia
- El intruso se hace con la cuenta del administrador para perpetrar un ataque
denominado sql Injection que explota una vulnerabilidad en la tecnología de la web
(MYSQL, PHP, Debian Linux) y un fallo del sistema de seguridad CloudFare, servicio
que debiera haber detectado y repelido la intrusión, pero que no funcionó contra este
ataque.

Respecto de la categoría de los datos afectados
La base de datos de usuarios registrados de la web Comunidad Canal Cocina
se componía de 137.725 individuos. No puede confirmarse que todos estos usuarios
hayan sido afectados en la práctica. De hecho, a la luz de la escasa respuesta de los
usuarios a la comunicación que remitimos para informarles del incidente de seguridad
(sólo hubo 148 interacciones de usuarios), es esperable que el impacto real en cuanto
a número de usuarios sea muy inferior.
-

Tipología de datos afectados:

-

Los datos que los usuarios proveían eran:
Con carácter necesario: Nombre de usuario, contraseña, correo electrónico,
nombre real, y operador de TV.
•

Con carácter voluntario: Fotografía de perfil (no necesariamente del usuario),
dirección, fecha de nacimiento y género (masculino o femenino).
•

El nombre de usuario y la fotografía de perfil eran públicos en la web.

Respecto de las acciones tomadas para minimizar la incidencia
- Durante los días 13 y 14 de abril y en adelante, se tomaron esencialmente las
siguientes medidas: (i) la remoción de la base de datos de la web, (ii) su
indisponibilidad y bloqueo hasta su securización, así como (iii) la comunicación a los
usuarios. La comunicación a los usuarios se realizó por email en fecha 29 de abril de
2019.
Como respuesta a la comunicación a los usuarios, se atendieron las siguientes
solicitudes:


Supresión de datos: 81



Información adicional: 44



Derecho de acceso: 8



Rectificación: 1 (cambio de email)



Portabilidad: 1 (un usuario, en relación con sus contenidos)



Agradecimiento por la comunicación: 2

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

Respecto de la resolución final de la incidencia
- Durante los días 13 y 14 de abril y en adelante, se tomaron esencialmente las
siguientes acciones: (i) la implementación de la web segura y bajo nueva
configuración, sin requerir el registro; (ii) la implementación de medidas de verificación
de los controles aplicados (scan); y (iii) se previó la supresión de los datos (previo su
bloqueo) tras un periodo de 3 meses, por si se recibieran solicitudes adicionales de
usuarios.

Respecto de la utilización por terceros de los datos personales obtenidos a través del
ataque
El análisis realizado no resultó plenamente concluyente sobre el hecho de si la
base de datos se vio o no efectivamente comprometida (esto es, si, además de quedar
potencialmente expuesta, los datos -o parte de ellos- fueron extraídos en la práctica).
El breve lapso de tiempo de permanencia en el sistema, así como el escaso flujo de
datos al exterior, parece sugerir que no fue el caso.
-

No tienen constancia a la fecha de filtración pública ni han recibido ninguna
reclamación en este sentido, ni por parte de autoridades ni por parte de los
interesados.
-

Respecto de la seguridad:
Aportan copia del del Registro de Actividad de los tratamientos donde se ha
producido el ciberataque.
-

Aportan matriz de análisis básico de riesgos que indica un nivel residual de
riesgo bajo, por lo que no se precisa evaluación de impacto.
-

Aportan copia del procedimiento establecido ante brechas de seguridad, tanto
de la versión actual como de la anterior, que estaba en vigor a la fecha de incidente.
-

Aportan copia de la Política de Seguridad de IT del grupo AMC Networks
(actualmente en proceso de actualización) y la Política específica adoptada con
ocasión de la entrada en vigor del Reglamento General de Protección de Datos.
-

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, tras el requerimiento de información llevado a cabo por la
inspección de esta AEPD, la entidad investigada ha informado de las investigaciones
internas realizadas y resultado de las mismas.
Hay que destacar del análisis realizado la detección del método de intrusión utilizado,
sql inyection, lo que ha permitido configurar el sistema de información de forma
adecuada para evitar su repetición. Se debe señalar, que la vulnerabilidad detectada
ha sido consecuencia de un fallo en el propio sistema de seguridad implantado que
debió detectarlo y repelerlo, pero que no funcionó de forma adecuada.
Añadir también, que tras la comunicación a los usuarios (137.725 usuarios) de la
incidencia de seguridad sólo han respondido 148, por lo que el impacto ha sido
mínimo.
Tampoco consta que los datos personales de los usuarios hayan sido tratados por
terceros sino que quedaron expuestos a dicho riesgo sin que se haya materializado al
no tener constancia de su publicación ni haber recibido reclamación en este sentido ni
por los usuarios afectados ni por parte de las autoridades públicas.
III
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación de la entidad investigada en calidad de
responsable del tratamiento y entidad informante de la quiebra de seguridad ha
subsanado la incidencia con la implantación de las medidas de seguridad adecuadas y
reconfiguración del sistema de información al objeto de evitar en el futuro la repetición
de situaciones similares resultando adecuadas las actuaciones con la normativa sobre
protección de datos personales.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a MULTICANAL IBERICA, S.L.U. con
NIF B81367773 y domicilio en C/ Saturno 1, 28224 Pozuelo de Alarcón (Madrid)
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

