Processo PAR/2019/64 | 1 f

  

DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/72
|. Pedido

A Secretaria de Estado Adjunta e da Administracdo Interna solicitou, no dia 14 de
outubro de 2019, a emissao de parecer da Comissao Nacional de Protecao de Dados
(CNPD) sobre 0 pedido, pela Policia de Seguranca Publica (PSP), «de autorizacao de
utilizagao de camaras de video na monitorizacdo de incidentes decorrentes do WEB
SUMMIT 2019 que decorreraé no Parque das NacGes, Lisboa - 04.11.2019 a
07.11.2019».

A utilizagao de sistemas de vigilancia por camaras de video pelas forgas e servicos de
seguran¢a em locais publicos de utilizagao comum, para captacdo e gravacao de
imagem e som e seu posterior tratamento é regulada pela Lei n.° 1/2005, de 10 de

Janeiro, alterada e republicada pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro.

A instalagao de camaras fixas, nos termos desta Lei, esta sujeita a autorizacao do
membro do Governo que tutela a forca ou servico de seguranca requerente, precedida
de parecer da CNPD.

Il. Apreciagao
Nota prévia: Ambito da competéncia da CNPD

Nos termos do n.° 2 do artigo 3.° da Lei n.° 1/2005, de 10 de janeiro, na redacao dada
pela Lei n.° 9/2012, de 23 de fevereiro (doravante, Lei n.° 1/2005), o presente parecer
da CNPD restringe-se a prontincia sobre a conformidade do pedido com as regras
referentes a seguranca do tratamento dos dados recolhidos, bem como acerca das
medidas especiais de segurang¢a a implementar, adequadas a garantir os controlos de
entrada nas instalagoes, dos suportes de dados, da insercdo, da utilizagao, de acesso,
da transmissao, da introdug&o e do transporte e também quanto a verificacao do
cumprimento do dever de informac&o e perante quem os direitos de acesso e retificacao

podem ser exercidos.

De acordo com o disposto no mesmo preceito legal e nos n.°s 4, 6 e 7 do artigo 7.°
daquela lei, € também objeto do parecer da CNPD o respeito pela proibicao de

instalagao de camaras fixas em areas que, apesar de situadas em locais publicos,

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT [| TEL: +351 213 928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/64 | 1v.

sejam, pela sua natureza, destinadas a ser utilizadas em resguardo ou a utilizacao de
camaras de video quando a captacao de imagens e de sons abranja interior de casa ou

edificio habitado ou sua dependéncia.

Deve ainda a CNPD verificar se estao assegurados, a todas as pessoas que figurem
em gravacoes obtidas de acordo com a presente lei, os direitos de acesso e eliminacao,

com as excecoes previstas na lei.

Nos termos do n.° 7 do artigo 3.° do mesmo diploma legal, pode também a CNPD
formular recomendagoes tendo em vista assegurar as finalidades previstas na lei,
sujeitando a emissao de parecer totalmente positivo a verificacao do cumprimento pleno

das suas recomendacoes.

1. A tutela da reserva da intimidade da vida privada

Pretende-se instalar e utilizar um sistema de videovigilancia, composto por catorze (14)
camaras fixas, a maior parte delas com capacidade rotativa e todas com capacidade de
zoom, na zona envolvente do pavilnhao Altice Arena, no Parque das Nac6ées, em Lisboa,
especificando-se na fundamentacao constante do oficio da PSP que acompanha o
pedido de parecer os locais exatos da sua instalagao e zona abrangida por cada uma

delas.

Nao cabendo a CNPD pronunciar-se sobre a adequacao e necessidade da utilizacao do
referido sistema de videovigilancia no contexto descrito, a CNPD centra-se nos aspetos
do tratamento de dados pessoais sobre os quais a lei Ihe reconhece competéncia

consultiva.

Um dos aspetos pertinentes para efeito de tutela da privacidade prende-se com a
captagao de imagens de areas destinadas a ser utilizadas em resguardo e a captacao

de imagens e de sons do interior de casa ou edificio habitado ou sua dependéncia.

Afirma-se no oficio da PSP, que acompanha o pedido de parecer, que «Na captagao de
imagens em locais que abranjam espacos privados ou deva ser preservada a reserva,
intimidade das pessoas e da vida privada [...] € assegurada a colocacgao de mascaras,
que impedem o seu visionamento e cuja manipulagao, remocgao ou desativacao nao é

permitida aos operadores», acrescentando-se que «Todas as camaras de video [...]
Processo PAR/2019/64 | 2

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

permitem configurar definicao ldgica de mascaras nos locais em que é legalmente

proibida a captagao de imagens» (cf. pontos II e III do referido documento).

Apesar de a zona sobre a qual vai incidir o sistema de videovigilancia, integrar casas ou
edificios destinados a habitagao, e embora esteja apenas declarada (e nao
demonstrada) a colocagdo de mascaras ldgicas de modo a impedir o visionamento de
imagens de espacos privados ou reservados, a CNPD considera respeitado o disposto
no n.° 6 do artigo 7.° da Lei n.° 1/2005, no pressuposto de que tal seja efetivamente

executado.

Quanto a captacao de som, embora no oficio da PSP este ponto nao seja referido, no
oficio informativo do Gabinete da Secretaria de Estado Adjunta e da Administracao
Interna afirma-se em I.2. «sem que haja captacdo de som». Nesse pressuposto, também
quanto a este aspeto, de acordo com o declarado, considera a CNPD estar respeitado
O disposto no n.° 7 do artigo 7.° da Lei n.° 1/2005.

2. Os direitos dos titulares dos dados

No que diz respeito a garantia dos direitos dos cidaddos, declara-se que serao
colocados avisos, em conformidade com o disposto na Portaria n.° 373/2012, de 16 de
novembro (cf. ponto VI do oficio da PSP). Nestes termos, a CNPD considera garantido

O direito de informagao previsto hoje no artigo 14.° da Lei n.° 59/2019, de 8 de agosto.

Identifica-se também o responsavel pelo tratamento, especificando-se que junto do
mesmo poderao os interessados exercer os seus direitos de acesso e eliminacao dos

dados, previstos nos artigos 15.° e 17.° da mesma lei (cf. ponto IV do mesmo oficio).

3. Caracteristicas técnicas das cAmaras e medidas de seguranca

Sao ainda descritas medidas de seguranca quanto a captacdo, transmissdo e
conservacao das imagens, bem como quanto ao acesso as mesmas, assinalando-se
que a transmissao 6 encriptada e que as operacées realizadas sao objeto de registo,
permitindo assim a auditoria das mesmas, conforme exige a Portaria n.° 372/2012, de

16 de novembro (cf. ponto Ill e VII do oficio).

Av. D. CARLOS I, 134- 1° [| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/64

Todavia, no que diz respeito as medidas de seguranca, importa ressalvar que na
descrigao das formas de transmissao das imagens nao fica clara a adequacao das
mesmas. Com efeito, declara-se no ponto III do officio da PSP que «As transmissées de
imagens sao encriptadas, ocorrendo sobre Protocolo IP, por trés vias», que se enunciam
em seguida. Mas nesse elenco apresentado figuram dois canais de comunicacao
(cablagem UTP e link wireless ponto a ponto) cuja utilizac&o, s6 por si, nao garante a
cifragem das comunicagoes. A tecnologia de LTE/4G, por seu lado, tem intrinseca a
utilizagao de mecanismos criptograficos, o que esclarece melhor sobre a seguranca da

comunicacao.

Nao sendo claro que sejam aplicadas medidas de encriptagao em todo o processo de
transmissao de imagens, a CNPD recomenda que a solucgdo de LTE/4G seja aplicada
na transmissa@o das imagens ou, pelo menos, que as formas de comunicacdo
enunciadas se revistam de medidas criptograficas que garantam a seguranca da

informacao.

E ainda declarado que as imagens ser3o conservadas no respeito pelo limite definido
no n.° 1 do artigo 9.° da Lei n.° 1/2005.

Ill. CONCLUSAO

Com os fundamentos acima expostos e no estrito Ambito das suas competéncias, a
CNPD nada tem a opor ao tratamento de dados decorrente da utilizacao de cAamaras de
video na monitorizagao de incidentes decorrentes do WEB SUMMIT 2019, entre os dias
4 e / de novembro de 2019, no pressuposto de que o tratamento decorra nas condicdes

declaradas e que sejam adotadas medidas de seguranca adequadas.

Lisboa, 29 de outubro de 2019

< 4

Filipa Calvao (Presidente)

2V.