{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:47 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 09/11/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-343 du 8 novembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération du bureau de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés n° 2018-343 du 8 novembre 2018 décidant de rendre publique la mise en demeure n°MED-2018-042 du 30 octobre 2018 prise à l\u8217\'3fencontre de la société VECTAURY }{}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\qj {\fs24 Le bureau de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réuni le 8 novembre 2018 sous la présidence de Mme Isabelle FALQUE-PIERROTIN ; }\par }{\qj {\fs24 Siégeait, outre la présidente de la Commission, Mme Marie-France MAZARS, Vice-présidente déléguée; }\par }{\qj {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\qj {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\qj {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 45 et 46 ; }\par }{\qj {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 fixant le règlement intérieur de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés ; }\par }{\qj {\fs24 Vu la décision n° MED-2018-042 du 30 octobre 2018 de la Présidente de la Commission mettant en demeure la société VECTAURY. }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 A adopté la délibération suivante :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Par décision du 30 octobre 2018, la Présidente de la Commission a, sur le fondement de l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, mis en demeure la société VECTAURY, sise 33, rue Lafayette à Paris (75009), de faire cesser sous un délai de trois mois les manquements constatés à cette même loi, notamment celui relatif à l\u8217\'3fobligation de recueillir le consentement des personnes au traitement de leurs données de géolocalisation à des fins de profilage et ciblage publicitaire. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En application de l\u8217\'3farticle 45-II dernier alinéa de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la Présidente de la CNIL a régulièrement convoqué le bureau de la Commission aux fins de statuer sur sa demande de rendre publique sa décision. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le bureau a été réuni à cette fin le 8 novembre 2018. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Après en avoir délibéré, le bureau estime que la publicité de la décision de mise en demeure se justifie par les caractéristiques des manquements. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 La société VECTAURY s\u8217\'3fappuie sur une technologie dénommée SDK afin de collecter des données à caractère personnel }{\i \fs24 via}{\fs24  les smartphones et d\u8217\'3feffectuer des campagnes publicitaires mobiles auprès des personnes. Elle reçoit également des offres d\u8217\'3fenchères en temps réel pour de l\u8217\'3fespace publicitaire provenant d\u8217\'3fapplications tierces, avec lesquelles elle n\u8217\'3fa aucun lien commercial. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 À l\u8217\'3foccasion de ses investigations, la CNIL a notamment constaté que la société collecte des données de géolocalisation à travers son SDK. La société conserve également, en vue de traitements ultérieurs, des données de géolocalisation contenues dans les enchères publicitaires qu\u8217\'3felle reçoit d\u8217\'3fapplications ayant ou non installé son SDK. Dans ces deux cas le consentement des personnes n\u8217\'3fest pas valablement recueilli. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 De tels traitements constituent un risque particulier au regard de la vie privée en ce qu\u8217\'3fils sont révélateurs des déplacements des personnes et de leurs habitudes de vie. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le bureau souligne que la publicité se justifie également par le nombre massif de personnes susceptibles d\u8217\'3fêtre impactées par le traitement mis en \u339\'3fuvre par la société VECTAURY compte tenu du fait qu\u8217\'3fune partie importante de la population est en possession d\u8217\'3fun smartphone. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En effet, le SDK est intégré à une vingtaine d\u8217\'3fapplications mobiles et permet la collecte des données de géolocalisation des personnes environ toutes les cinq minutes. A cet égard, la délégation a constaté que 5 150 201 identifiants publicitaires avaient été collectées directement par la société. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En outre, le système d\u8217\'3fenchère d\u8217\'3fespace publicitaire a permis à la société de recueillir plus de 42 934 160 identifiants publicitaires et les données de géolocalisation correspondantes à partir de plus de 32 708 applications. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le bureau estime par ailleurs que la publicité de la mise en demeure se fonde sur la nécessité de mettre les personnes concernées en mesure de garder le contrôle de leurs données. Cet objectif ne saurait être atteint qu\u8217\'3fen assurant le plus haut niveau de transparence sur la collecte des données, notamment de géolocalisation, et la finalité du traitement mis en \u339\'3fuvre par la société VECTAURY. La technicité de ces système, et notamment les enchères publicitaires, rend ces traitements largement inconnus du grand public. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Enfin, le bureau souhaite sensibiliser les professionnels du secteur sur cette difficulté alors que la collecte de données à caractère personnel à des fins de profilage et de ciblage publicitaire, notamment à partir des lieux fréquentés par les personnes, connaît une forte croissance. Le bureau note, en effet, que l\u8217\'3futilisation du SDK s\u8217\'3finscrit dans un écosystème faisant intervenir plusieurs acteurs, à savoir les éditeurs d\u8217\'3fapplications mobiles et les clients annonceurs, qu\u8217\'3fil est essentiel d\u8217\'3falerter sur les enjeux de la protection des données. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 En conséquence, le bureau de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés décide de rendre publique la décision n° MED-2018-042 de la Présidente de la CNIL mettant en demeure la société VECTAURY. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le bureau rappelle que cette mise en demeure ne revêt pas le caractère d\u8217\'3fune sanction. À ce titre, aucune suite ne sera donnée à la procédure si l\u8217\'3forganisme concerné se conforme en tout point aux exigences de la mise en demeure dans le délai imparti. Si tel est le cas, celle-ci fera l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune clôture qui sera également rendue publique. }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Enfin, tant la décision de mise en demeure précitée que la présente délibération seront anonymisées à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de leur publication. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Isabelle FALQUE-PIERROTIN  }\par }\sect }