Processo n.° PAR/2019/24

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER 2019/24

|. Pedido

A Comissao de Assuntos Constitucionais, Direitos, Liberdades e Garantias remeteu,
para parecer, a Comissao Nacional de Protegao de Dados (CNPD) as «Propostas de
alteragao a Lei n.° 43/2004, de 18 de agosto — Lei de Organizacdo e Funcionamento da
Comissao Nacional de Protegao de Dados (Artigo 62.°-A)» apresentadas pelo Grupo

Parlamentar do Partido Socialista.

O documento sujeito a parecer tem por titulo «Propostas de aditamento a Proposta de
Lei n.° 120/XIlI/3.2 (GOV)», integrando dois artigos: o artigo 62.°-A relativo a Lei n.°
43/2004, de 18 de agosto, entretanto alterada pela Lei n.° 55-A/2010, de 31 de
dezembro, e o artigo 62.°-B, que altera a Lei n.° 26/2016, de 22 de agosto.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril
de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecdo de Dados — RGPD), em conjugacao com
o disposto no n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26
de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados
Pessoais ~ LPDP).

Il. Apreciagao da proposta de aditamento do artigo 62.°-A: alteracao a Lei de

organizacao e funcionamento da CNPD

A CNPD sauda a iniciativa de revisao da sua lei de organizacdo e funcionamento, por
ser imprescindivel a atividade por si desenvolvida, no novo quadro jurfdico de protecdo
de dados, a reestruturagdo dos servicos de apoio e o reconhecimento de um conjunto

de poderes necessarios a adequada e eficaz gestao dos mesmos.

Com efeito, a aplicagao do Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados —
Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016 (doravante RGPD) -, bem como o

novo regime decorrente da Diretiva relativa aos tratamentos de dados pessoais no setor

AV. D. CARLOS I, 134- 1° {| 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

1
Processo n.° PAR/2019/24

policial e judicial (Diretiva (UE) 2016/680), cuja transposicao se aguarda, implicam uma
alteragao radical da matriz da atividade de regulacdo dos tratamentos de dados
pessoais, com a transformagao da fungao de controlo prévio numa tarefa excecional, e
a Sua substituigao pela fungao de orientagdo, que agora assume um particular relevo,
passando o essencial da intervencao da CNPD a centrar-se na fiscalizacdo e aplicacao
de sangoes. Ora, uma tal alteragdo tem de ser acompanhada do redimensionamento e
adaptacao da estrutura organica desta Comissdo0, bem como da Criagao de condicdes
efetivas de independéncia, 0 que depende em boa medida da revisdo da Lein.° 43/2004,

de 18 de agosto.

Nao obstante a presente proposta prever algumas das condicdes indispensaveis a
reestruturagao da CNPD, fica nalguns aspetos aquém do necessario. E sobre esses
aspetos que em seguida nos debrugaremos, deixando para o final algumas observacdes

pontuais sobre quest6es de coeréncia do regime.

1. Oreconhecimento da autonomia administrativa e financeira a CNPD

A atribuigao de autonomia administrativa e financeira A CNPD, expressa na redacgao
proposta para 0 n.° 1 do artigo 2.° da Lei n.° 43/2004, é uma solucao que nado pode
deixar de ser bem acolhida. Esta é, na verdade, uma pretensdo antiga da Comissdo,
justificada em parte pela circunstancia de a CNPD ter receitas proprias no seu
or¢amento, mas sobretudo pela necessidade de se fazer refletir no Ambito da gestao
financeira a sua independéncia funcional e organica. Naturalmente que esta autonomia
nao afeta a manutengao dos diferentes mecanismos de controlo da legalidade financeira
ja previstos na ordem juridica portuguesa para as entidades administrativas

independentes que funcionam junto da Assembleia da Reptblica.

Simplesmente, o reconhecimento da autonomia administrativa e financeira nao foi
acompanhado da correspondente reestruturacdo da CNPD, designadamente na
previsao da obrigatoriedade de um fiscal Unico, para o acompanhamento independente
das contas, como impée o n.° 1 do artigo 12.° da Lei n.° 8/90, de 20 de fevereiro, que

fixa as bases da contabilidade publica.

Alias, na perspetiva da CNPD seria preferivel assumir formalmente o reconhecimento

legal de personalidade juridica de direito publico A CNPD, como consequéncia desse

1v.
Processo n.° PAR/2019/24

 

 

  
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

regime de autonomia, o qual casa melhor com o reconhecimento pelo RGPD de
personalidade judiciaria plena’. E assim justifica-se ainda distinguir dentro desta
entidade, como érgao autdnomo (e nao diretamente confundivel com a pessoa juridica
CNPD), 0 érgao colegial titular das competéncias e dos poderes que o RGPD reconhece
a autoridade nacional de controlo. Destaque-se, de resto, que nas alineas h) e i) do
artigo 27.° da Proposta se encontra a expressa diferenciagao de duas estruturas

organicas, falando-se ai em conse/ho reguladore fiscal Unico.

Assim, em coeréncia com a previsdo do regime de autonomia administrativa e financeira
no artigo 2.°, a CNPD recomenda a introducao de um artigo que preveja a existéncia
dentro da CNPD de um fiscal Unico, as suas competéncias e os termos da sua
designa¢ao em condicgées de independéncia. Toma-se a liberdade de sugerir a seguinte

redacgao do referido artigo:

Fiscal unico
7 - O fiscal unico € o 6rgao responsavel pelo controlo da legalidade e eficiéncia da gestao
financeira e patrimonial da CNPD e de consulta por esta neste ambito.
2 - O fiscal unico é um revisor oficial de contas, designado pela Assembleia da
Republica, por resolucao, @ que toma posse perante o Presidente da Assembleia da
Republica.
3 - O mandato do fiscal unico tem a duracdo de cinco anos, nao renova vel
permanecendo em exercicio de funcdes até 4 efetiva substituicao.
4 — O fiscal unico € remunerado por valor correspondente a 25% da remuneracao base
auferida pelos vogais do conselho regulador da CNPD.
35 - Compete, designadamente, ao fiscal unico:
a) Acompanhar e controlar a gestao financeira e patrimonial da CNPD:
b) Examinar periodicamente a situac&o financeira e econémica da CNPD e verificar o
cumprimento das normas reguladoras da sua atividade;
c) Emitir parecer prévio no prazo maximo de 10 dias sobre a aquisicao, oneracao,
arrendamento e alienacao de bens méveis;
d) Emitir parecer sobre qualquer assunto gue /he sea submetido pela CNPD;

e) Farticipar as entidades competentes as itregularidades gue detete.

 

' Cf. artigo 9.° da Lei n.° 8/90, de 20 de fevereiro.

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832

2
Processo n.° PAR/2019/24 | 2v.

Tambem como consequéncia do regime de autonomia previsto no artigo 2.°, deveon.°
1 do artigo 20.° da Lei n.° 43/2004 ser revisto, alterando-se a referéncia ao gozo de
«autonomia administrativa», para gozo de autonomia administrativa e financeira.

Ainda a proposito deste artigo, importa recordar que a independéncia da CNPD tem de
ser garantida perante todos os intervenientes nos tratamentos de dados pessoais, sejam
eles pessoas singulares, geralmente enquanto titulares dos dados, sejam organismos
publicos e empresas que realizam os tratamentos. Por isso, 6 imprescindivel assegurar
essa independéncia também em relagao ao dorgao que dirige toda a administracao
central do Estado, no seio da qual se realizam muitos e muito impactantes tratamentos
de dados pessoais: o Governo?. Nesse sentido, uma das formas de concretizar essa
independéncia é de nao subordinar a autorizagao ministerial a realizacao de despesas
pela CNPD, mantendo esse controlo prévio de legalidade financeira a cargo do
Presidente da Assembleia da Republica, tal como ja se encontra previsto na Lei do

Orcamento de Estado de 2019 (LOE), no n.° 3 do artigo 254.°.

Assim, a CNPD recomenda que seja introduzido no artigo 20.° um novo numero,

sugerindo a seguinte redagao, que repete o disposto naquela disposicao da LOE:

A gestao do orgamento da CNPD, incluindo as dotacées néo integradas no orcamento
da Assembleia da Republica, fica sujeita ao regime aplicével ao orcamento da
Assembleia da Republica, sendo igualmente aplicdvel o regime previsto no n.° 10 do
artigo 60.° da Lei n.° 71/2018, de 31 de dezembro.

2 Neste sentido se tem especificamente pronunciado o Tribunal de Justica da Unido Europeia — cf. os
acordaos de 16 de outubro de 2012, C-614/10, e de 9 de marco de 2010, C-518/07, acessiveis em
http://curia.europa.eu/juris/document/document.jsf?docid=130265&mode=req&pagelndex=1 &dir=&o0cc=firs
t&part=1&text=&doclang=PT &cid=7906887 e
http://curia.europa.eu/juris/document/document jsf?text=&docid=79752&pagelndex=0&doclang=PT&mode
=|st&dir=&occ=first&part= 1 &cid=5303372, respetivamente.
Processo n.° PAR/2019/24

  
  

COMISSAO NACIONAL
DF PROTECAO DE DADOS

2. Composi¢gao da CNPD e estatuto dos seus membros

Um aspeto do regime que suscita sérias reservas em termos de conformidade com a

legislagao europeia e nacional vigente diz respeito a composicao da CNPD.

No n.° 1 do artigo 3.° define-se a composicao da CNPD, mantendo-se o numero de
membros que estava previsto no artigo 25.° da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, mas com

inovagao em relacao a competéncia para a sua designacdo.

Na realidade, o disposto no RGPD exige alteracdes quanto ao modo de “nomeacgao” dos
membros da CNPD, uma vez que define que orgdos nacionais podem ter competéncia
para os escolher. No n.° 1 do artigo 53.° do RGPD reconhece-se tal poder apenas ao
Parlamento, Governo, Chefe de Estado ou a um organismo independente incumbido da
nomeagao nos termos do direito nacional. Neste novo quadro legislativo europeu, a
proposta que agora se aprecia mantém a designacdo de dois membros pelo Governo e
aos tres membros (presidente e dois vogais) eleitos pela Assembleia da Republica junta

agora mais um membro.

Se esta alteragao nao contraria em nada o disposto no RGPD, ja a previsao de que o
setino membro seja «uma personalidade designada, de entre os seus membros, pela
Comissao de Acesso aos Documentos Administrativos» (CADA) contradiz clara e
objetivamente o disposto no n.° 1 do artigo 53.° do RGPD. E evidente que a CADA nao
constitui «um organismo independente incumbido da nomeacao nos termos do direito
nacional». Nao porque nao seja um organismo independente, mas antes porque nao
tem nas suas atribuigdes a funcdo de selecionar personalidades para este tipo de

organismos, que € 0 queo RGPD tem claramente em vista com aquela previsao.

Alias, a limitagao da escolha da personalidade aos membros da CADA sempre suscitaria
uma nova contradi¢ao com as exigéncias impostas pelo RGPD, em especial no n.° 3 do
artigo 54.°, quando lido em conjugacdo com o regime de incompatibilidades e
impedimentos dos titulares de altos cargos publicos, /e, a Lei n° 64/93, de 26 de

agosto, alterada por ultimo pela Lei Organica n.° 1/2011, de 30 de novembro.

Naquela norma determina-se que «Os membros da autoridade de controlo [...], durante
oO seu mandato, nao podem desempenhar nenhuma atividade, remunerada ou nao, que
com elas seja incompativel.» Ora, sendo a CADA constituida por personalidades que

exercem outras atividades remuneradas (v.g., deputados e advogados, para além de

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832

3

(
Processo n.° PAR/2019/24

presidentes de autarquias locais) — cf. n.° 1 do artigo 29.° da Lei n.° 26/2016, de 22 de
agosto —, nao se vé como possa a lei admitir que tais personalidades sejam designadas
para um cargo que tem natureza de alto cargo publico (ao contrario do que sucede com
a CADA) e que, por essa razao, esta sujeito a proibigao de cumulacao de funcdes
profissionais remuneradas, com excegao das de ensino superior e investigacao (cf.

alinea c) do n.° 1 do artigo 3.° e artigo 7.° da Lei n.° 64/93, de 26 de agosto).

De resto, pelo mesmo motivo, esta forma de designagao do membro da CNPD sempre
estaria, per se, em contradiga€o com a lei nacional que prevé o regime de

incompatibilidades e impedimentos dos titulares de altos cargos publicos.

Por fim, e tentando compreender a razao de ser desta proposta legislativa, importa
esclarecer que a reciprocidade de designagao de membros entre estes dois organismos

independentes nao tem justificagao no plano substantivo.

Por outras palavras, sendo competéncia da CADA garantir o cumprimento da Lei n.°
26/2016, de 22 de agosto, pronunciando-se, nesse Aambito, sobre o acesso a
documentos administrativos nominativos (/@, com dados pessoais), a opcao do
legislador nacional em integrar na composicao deste organismo um membro da CNPD
assenta evidentemente no contributo que a perspetiva da CNPD, tendo em conta as
suas atribuigdes, pode ter no seio das reunides daquele organismo quando em causa
esteja a apreciacgao do acesso a dados pessoais. Ja o inverso nao parece fazer sentido,
quando se interprete aquele diploma legal como tendo retirado 4 CNPD a competéncia
para conhecer do acesso a dados pessoais que integrem documentos administrativos,
por nao caber nas atribuig6es da CADA acompanhar outro tipo de tratamentos de dados
pessoais°’, nem se reconhecer aos seus membros, enquanto tais, uma especial aptidao

para se pronunciar sobre os mesmos.

° Ou seja, nao é atribuigaéo da CADA apreciar outro tipo de operacdes de tratamento de dados pessoais,
como por exemplo a recolha, a conservac¢aéo, a pseudonimizacao ou a publicacdo de dados pessoais, nem,
quanto a operagao que se consubstancia no acesso a dados pessoais, pronunciar-se sobre os acessos a
dados pessoais detidos por entidades privadas (nao abrangidas pelo artigo 4.° da Lei n.° 26/2016), por
neste contexto nao se fazerem sentir as raz6es de transparéncia administrativa que est4o na base de um

regime juridico especifico para o acesso a documentos administrativos.

SV.
Processo n.° PAR/2019/24

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Deve, pois, a alinea d) do n.° 1 do artigo 3.° ser eliminada e ser definida uma outra forma
de designagao do sétimo membro da CNPD que esteja em conformidade com o direito
nacional e o direito da Unido Europeia. Ou, em alternativa, ser reduzido o numero de
membros desta Comissao, em moldes proximos do que sucedeu com a generalidade

das entidades reguladoras nos ultimos anos.

Ainda a proposito da composigao da CNPD, refira-se a novidade de os mandatos dos
seus membros serem renovaveis duas vezes. Considerando o tempo de dura¢gao de
cada mandato (cinco anos, que era o que resultava ja da Lei n.° 67/98, de 26 de
outubro), a suscetibilidade da sua renovacdo por duas vezes permite aos membros
permanecer quinze anos nesta entidade. Sendo esta uma op¢ao que nao contradiz os
limites impostos pelo RGPD - que define apenas o tempo minimo de duragao do
mandato, fixando em 4 anos esse limite (cf. alinea d) do n.°1 do artigo 54.°) —-, nao pode
deixar de se destacar tal novidade, a qual, porventura, tera sido inspirada no regime da
CADA. Importa, porém, assinalar que o resultado pratico da previsao desta possibilidade
de renovagao por duas vezes é bem diferente num e noutro contexto. Sendo os
mandatos dos membros da CADA apenas de trés anos, os membros da CNPD poderao

permanecer muito para além do periodo de 9 anos a que aqueles estdo limitados.

A CNPD aproveita a ocasido para sublinhar a importancia de uma atualizagao do
estatuto dos seus membros, no que diz respeito a remuneracao. Recorda-se que, de
acordo com o estatuido no artigo 9.° da Lei n.° 43/2004, o presidente da Comissao é
remunerado de acordo com a tabela indicidria e o regime fixados para o cargo de

diretor-geral, cabendo aos restantes membros uma remuneracao igual a 85% daquela.

Em primeiro lugar, cumpre notar que, de todas as entidades administrativas
independentes que funcionam junto da Assembleia da Republica, a CNPD parece ser a
unica em que o presidente e os vogais tm uma remuneracao tao baixa (de entre as
entidades cujos vogais auferem efetivamente remuneragao por forga das funcées ali
desempenhadas com continuidade). Com efeito, a generalidade daquelas entidades
tem como presidente, por determinacdo legal, juizes conselheiros, portanto com

remuneracgao substancialmente mais elevada; e o presidente e vogais da Entidade

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832

4

f
Processo n.° PAR/2019/24 | 4v.,

Reguladora da Comunicagao Social tém uma remuneracao equiparada a dos gestores

publicos, empresa do grupo A.

Em segundo lugar, considerando a natureza da fungcao da CNPD, afigura-se nao haver
similitude de situagdes que suporte a equiparacdo de remuneracaéo a dos
diretores-gerais e subdiretores-gerais (todos eles inferiores hierarquicos na hierarquia
dos ministerios). Na verdade, ao contrario do que sucede com o diretor-geral, o
presidente da CNPD tem a mesma responsabilidade financeira do ministro (cf. alinea g)
do n.° 1 do artigo 19.° da Lei n.° 43/2004), e a extensdo e natureza dos setores de
atividade regulados pela CNPD justificam garantias reforgadas de independéncia. Com
especial énfase desde maio de 2018: o valor dos limites maximos previsto no RGPD
para as coimas que a CNPD podera aplicar é suscetivel de gerar uma maior pressao
externa sobre os seus membros, pelo que, similarmente ao que sucede com os
membros dos conselhos das autoridades reguladoras, se justifica assegurar condicédes

suficientes de iseng¢ao no desempenho dos mandatos.

Deste modo, seria aconselhavel uma revisao do n.° 1 do artigo 9.° da Lei n.° 43/2004,
no sentido de tornar o estatuto remuneratdorio dos seus membros mais consentaneo e

adequado a dignidade e independéncia que o exercicio de tal funcdo exige.

3. As competéncias relativas a gestao dos recursos humanos e o regime dos

trabalhadores

Em relagao aos poderes reconhecidos a CNPD importa especificar nesta lei uma
competéncia que e essencial para dar pleno cumprimento ao regime do SIADAP
(Sistema Integrado de Gestao e Avaliagao do Desempenho na Administracao Publica).
Na verdade, a CNPD, por forga da sua estrutura organica, nao tem como aplicar direta
e plenamente o regime previsto na Lei n.° 26-B/2007, de 28 de dezembro, pois, nao
dispondo de poderes regulamentares para 0 efeito, tem aguardado a aprovacdo de uma
lei que venha adaptar aquele regime aos seus servicos, como, alias, impunha a Lei n.°
64.°-A/2008, de 31 de dezembro, no n.° 1 do seu artigo 23.°, em conjugacao com a
alinea f) do n.° 1 do artigo 48.° da Lei n.° 3/2004, de 15 de janeiro).

Na auséncia de uma tal lei e sendo essencial que o dirigente e os trabalhadores da

CNPD sejam avaliados pelo seu desempenho em condicées similares as dos restantes
Processo n.° PAR/2019/24 | 5

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

trabalhadores no exercicio de funcdes publicas, é necessario o reconhecimento a esta
Comissao da competéncia regulamentar para adaptar o regime do SIADAP, no respeito

pelos limites legais.

Assim, a CNPD recomenda que seja alterada a redacdo proposta para o n.° 3 do artigo
22.°, acrescentando-se no final do preceito bem como o regulamento de avaliacao dos

trabalhadores.

Ainda a respeito da gestao dos recursos humanos, a CNPD assinala revestir a maior
utilidade para suprir a insuficiéncia dos mesmos, no contexto do regime de mobilidade,
uma previsao similar 4 que consta da lei de organizacado da CADA (Lei n.° 10/2012, de
29 de fevereiro): a dispensabilidade do acordo do servico de origem para a mobilidade
sempre que a mesma Opere por iniciativa do trabalhador. Alias, essa previsdo é também
admitida para os ministérios, com base em decis&o ministerial, na Lei Geral do Trabalho
em Fung6es Publicas. Semelhante previsao permitiria a CNPD desbloquear situacdes
de impasse no recrutamento de novos trabalhadores, tanto mais importante quando
estejam em causa pessoas com conhecimentos especializados no contexto das
materias de que se ocupa esta entidade, o que é essencial para a garantia de

prossecugao efetiva e eficaz das suas atribuicdes.

Assim, a CNPD sugere que seja introduzido no artigo 30.° da Lei n.° 43/2004 um novo

numero com o seguinte teor:

Para o desempenho de fungdes nos servicos de apoio da CNPD no ambito dos
mecanismos de mobilidade, quando estes operem por iniciativa do trabalhador, 6

dispensado o acordo do servico de origem.

Importa ainda notar a importancia que para a CNPD tem a reestruturagao dos servicos,
nos termos aqui propostos, para melhor corresponder as funcdes que Oo RGPD lhe
atribui.

Todavia, dificilmente se podera garantir a eficiéncia e agilizagao dos procedimentos
decisorios enquanto os servicos estiverem sujeitos a um Unico dirigente. A atividade da
CNPD é cada vez mais diversificada, exigindo por isso uma coordenagao efetiva das

diferentes unidades de servico, nado sendo eficiente nem eficaz que a coordenacao de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/24

cinco unidades de servico recaia sobre a mesma pessoa. Basta pensar na natureza tao
distinta da atividade desenvolvida pela Unidade de Inspecao e da atividade da Unidade
de Relagdes Publicas e Internacionais, e da importancia das mesmas no quadro no novo
regime juridico. A fungao de fiscalizagao dos tratamentos de dados, que sera uma das
atividades principais da CNPD, exige uma articulacao atenta dos trabalhadores nela
envolvidos (juristas e especialistas da area de tecnologia), enquanto a intervencao nos
procedimentos de cooperacgao e de coeréncia com as outras autoridades de controlo da
Uniao Europeia e no seio do Comité Europeu para a Protecao de Dados reclama um
acompanhamento permanente. Que a uma Unica pessoa caiba garantir a coordenacao
de cada uma destas unidades e das demais (Direitos e San¢des, Informatica e Apoio
Administrativo e Financeiro), bem como a articulagao entre todas elas, afigura-se uma

tarefa herculea, que nunca podera ser desenvolvida de modo cabal.

Por estas razoes, a CNPD recomenda a previsao neste diploma da criacdo de uma
figura intermedia que assegure a coordenacgao de cada unidade, sugerindo a seguinte

redagao de um numero auténomo a inserir no artigo 22.°:

Cada unidade tem um coordenador, cujos critérios de recrutamento so fixados em
reguiamento da CNPD, designado em comissao de servico por periodos de trés anos,
renovaveis medianie despacho do presidente, ouvida a CNPD, e que tem direito 4
remuneracao base da sua categoria de origem acrescida de um suplemento de 8% sobre

esse valor.

4. Disposigoes diversas

Finalmente, importa assinalar um conjunto de disposicdes da Proposta em apreco que,
na perspetiva da CNPD, merecem pontual revisao, por razdes de coeréncia com outras

disposicées legais.

Assim, em primeiro lugar, aconselha-se que o n.° 3 do artigo 16.° seja alterado no
sentido de ai serem considerados, para efeitos do dever de publicidade, outros
regulamentos para cuja emissfao a CNPD seja competente. E que a competéncia
regulamentar da CNPD decorre também do RGPD e abrange diferentes matérias — por
exemplo, a CNPD aprovou e publicou um regulamento administrativo relativo a lista de
tratamentos de dados pessoais sujeitos a avaliagao de impacto sobre a protecado de

dados pessoais, em cumprimento do disposto no n.° 4 do artigo 35.° do RGPD.

5.

yr
Processo n.° PAR/2019/24 | 6 y

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Nessa medida, sugere-se que a redacgdo do n.° 3 do artigo 16.° passe a ser a seguinte:

Sao também publicados na 2.7 série do Diario da Republica os regulamentos
administrativos, incluindo os relativos 4 fixacao de taxas e os emitidos ao abrigo do

disposto no n.° 3 do artigo 22.°

Em relagao ao artigo 20.°, nota-se apenas que a introducdo da alinea g) no n.° 2 parece
repetir a previsao da alinea d) do mesmo numero, sugerindo-se a substituicao da

redacao desta alinea pelo proposto na nova alinea g).

Finalmente, por uma raz&o de coeréncia com as alteracédes legislativas entretanto
operadas quanto a administragdo publica, recomenda-se a substituicdo da referéncia ao
«Quadro» de pessoal por apa de pessoal na alinea d) do n.° 1 do artigo 19.°, no n.° 4

do artigo 22.° e na epigrafe e n.° 1 do artigo 30.°.

Ill. Apreciagao da Proposta de aditamento do artigo 62.°-B

No ambito da competéncia que é reconhecida pela alinea b) do n.° 3 do artigo 58.° do
RGPD, a CNPD pronuncia-se, ainda que sucintamente, sobre a proposta de aditamento
do artigo 62.°-B, pelo qual se pretende alterar o artigo 6.° da Lei n.° 26/2016, de 22 de
agosto, lei que aprova o regime de acesso a informacdo administrativa e ambiental e de

reutilizagao de documentos administrativos.

Ai se prevé definir um novo regime de acesso a documentos administrativos nominativos
(ou seja, documentos administrativos que contenham dados pessoais) quando os dados
pessoais em causa nao correspondam a categorias especiais de dados (os previstos n.°
1 do artigo 9.° do RGPD) nem sejam relativos a intimidade da vida privada, para
estabelecer o livre acesso a tais documentos; recorda-se que este regime esta,
atualmente, apenas previsto para o acesso a documentos administrativos sem dados
pessoais (cf. artigo 5.° da Lei n.° 26/2016, de 22 de agosto).

Nao pode deixar de se notar que esta alteracao esta deslocada quer no tempo, quer no

modo, quer ainda no contetdo.

Quanto ao tempo, nao se percebe qual o motivo pelo qual se vem agora introduzir uma
pretensa clarificagao no regime de acesso aos documentos administrativos. O diploma

aqui objeto de alteragao foi aprovado varios meses depois da publicagao do RGPD e

AV. D. CARLOS I, 134-19 | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/24

tomou em consideragao o disposto nas suas normas, como nao poderia deixar de ser,

considerando que tal legislagao europeia se encontrava entao ja em vigor.

Esta alteragao, alias, so parece introduzir ruido num aspeto de regime que nao estava
a suscitar duvidas quanto a sua aplicacao, dada a clareza com que o legislador nacional
definiu os documentos nominativos, ai incluindo todos os documentos administrativos

com dados pessoais (cf. b) do n.° 1 do artigo 3.° da Lei n.° 26/2016).

Quanto ao modo, é, pelo menos, surpreendente que no contexto da lei de execucdo do
RGPD se pretenda legislar sobre o contetido da Lei de Acesso aos Documentos

Administrativos.

Quanto ao conteudo, torna-se insondavel a raz4o pela qual se limitou a presuncdo de
que o pedido de acesso aos documentos nominativos se fundamenta no direito de
acesso a documentos administrativos quando nao estejam em causa aquelas tipologias

de dados pessoais.

Recorda-se que, embora o RGPD, no artigo 86.°, reconheca a cada Estado-Membro o
poder de definir a compatibilizacao entre a transparéncia administrativa e o direito a
protegao de dados pessoais, ele nao deixa de impor uma conciliacao entre aquele valor
e este direito fundamental. E essa conciliagao nao esta seguramente presente quando,
por via de uma presungao legal, se aniquila o direito 4 protegao dos dados pessoais
sempre que nao estejam em causa dados relativos a intimidade da vida privada e os

dados previstos no n.° 1 do artigo 9.° do RGPD.

O critério de determinacao da aplicagdo do RGPD e portanto da protecao reconhecida
aos dados pessoais nao é o destas categorias de dados: todos os dados pessoais estado,
a partida, protegidos, pelo que o processo de harmonizacdo dos diferentes direitos e
valores fundamentais em tensao tem de ser alcangado por via da aplicacao do principio
da proporcionalidade. No caso, nao se vé onde estejam a ponderacao da necessidade
e o juizo de nao excesso na op¢ao legislativa do livre acesso a dados pessoais. Na
verdade, nao se retire da norma agora proposta qual seja o especifico valor fundamental
que sempre justificaria a desprotegao das pessoas singulares no que a sua informacao
diz respeito - nao ha seguramente base para consagrar, em abstrato, um direito legal
de acesso a documentos administrativos que sempre se sobreponha ao direito

fundamental a protecao dos dados pessoais.

6v.

pr
Processo n.° PAR/2019/24 | 7

FE) COMISSAO NACIONAL
-£.. DE PROTECAO DE DADOS

 

 

 

 

 

Para melhor ilustragao do que se vem de dizer, repare-se que a presun¢ao que aqui se
pretende introduzir apaga ou nega o direito a protecdo dos dados pessoais quando em
causa esteja 0 acesso por quaisquer terceiros a documentos administrativos com dados
pessoais tais como a morada ou dados de contacto dos cidadaos, bem como informacao
relativa ao patrimonio de qualquer cidad&o, ou ainda os horarios laborais, remuneracao
e justificagao de faltas que nao envolva informacdo sobre satide relativo a qualquer
trabalhador.

Esta solugao afigura-se, pois, desproporcionada, por ser excessiva, nao permitindo
apreciar em concreto as situagdes em que tal acesso se pode justificar, o que parece

violar 0 disposto no n.° 2 do artigo 18.° da Constituicdo da Republica Portuguesa.

IV. Conclusao

A CNPD sauda a iniciativa de revisdo da sua lei de organizagao e funcionamento,
considerando contudo, com os fundamentos acima expostos, que as alteracdes
propostas nao sao suficientes para assegurar o cabal cumprimento das fungdes que o

RGPD impoe a autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais.

1. Assim, para garantia efetiva da sua independéncia, quanto ao estatuto de autonomia

e composicao, a CNPD recomenda:

I. Em coeréncia com a previsao do regime de autonomia administrativa e
financeira, a previsao da exist€ncia de um fiscal Unico e a definicao das
respetivas competéncias, bem como os termos da sua designacao em
condigdes de independéncia:

ll. Para garantia efetiva da independéncia desta Comissado e do cumprimento
das regras de legalidade financeira, a introducdo de uma norma similar a do
n.° 3 do artigo 254.° da Lei do Orcamento de Estado de 2019, que sujeita as
despesas a controlo prévio de legalidade financeira do Presidente da
Assembleia da Republica;

UH. A eliminagao da alinea d) do n.° 1 do artigo 3.°e a definig¢ao de uma forma
de designagao do sétimo membro da Comissao que esteja em conformidade

com 0 direito nacional e o direito da Unido Europeia;

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/24 | 7v.

IV. A revisao do n.° 1 do artigo 9.° da Lei n.° 43/2004, no sentido de tornar o
estatuto remuneratdério dos membros da Comissao mais consentaneo e

adequado a dignidade e independéncia que o exercicio de tal funcdo exige.

2. Em relagao aos poderes da CNPD no ambito da gest€éo dos recursos humanos,
aconselha a previsao de competéncia regulamentar para adaptar especificamente o
regime do SIADAP, bem como a previsao da dispensabilidade do acordo do servico de
origem para a mobilidade dos trabalhadores sempre que a mesma opere por iniciativa

destes.

3. No que diz respeito a organizagao dos servigos, entende ser adequada ao
desenvolvimento da sua atividade no quadro do novo RGPD a proposta de
reestruturagao em cinco unidades, mas considera imprescindivel para a gestao dos
mesmos a criagao de uma figura intermédia que assegure a coordenacdo de cada
unidade, sob pena de o Unico dirigente da CNPD nao conseguir assegurar de modo

eficiente e eficaz a articulacao das diferentes tarefas da Comissdo.

4. Alerta ainda para a necessidade de revisdo da redacgao de algumas normas, por
razoes de coeréncia de regime (intra-legal e com outras regras legais), entre as quais
aqui se destaca a do n.° 1 do artigo 20.°, onde deve estar especificada a autonomia

administrativa e financelra.

Finalmente, ao abrigo dos poderes conferidos pelo RGPD, a CNPD sublinha que a
solugao proposta no artigo 62.°-B viola o n.° 2 do artigo 18.° da Constituicao da
Republica Portuguesa, por negar em abstrato, sem atender as circunstancias do caso e
ao concreto interesse no acesso, 0 direito a protegao dos dados pessoais sempre que
em causa estejam documentos administrativos que nao contenham dados especiais e

os relativos a intimidade da vida privada.

Lisboa, 2 de maio de 2019

oi

Filipa Calvao (Presidente)