1/7

Expediente Nº: TD/00156/2019
1037-240719

RESOLUCIÓN Nº: R/00446/2019
Vista la reclamación formulada el 14 de diciembre de 2018 ante esta Agencia
por D. A.A.A., contra el AYUNTAMIENTO DE GIJON, por no haber sido debidamente
atendido su derecho de acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: D. A.A.A. (en adelante, la parte reclamante) señala que con fecha
29/10/2018 ejerció derecho de acceso frente al AYUNTAMIENTO DE GIJON con NIF
P3302400A (en adelante, el reclamado), sin que su solicitud haya recibido la
contestación legalmente establecida.
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada. En síntesis, se realizaron las siguientes alegaciones:
 La Delegada de Protección de datos del reclamado manifiesta en las
alegaciones formuladas durante la tramitación del presente procedimiento que,
la solicitud de acceso a datos se tramitó a través del expediente
***EXPEDIENTE.1, abierto el día 19/02/2019 y finalizado el14/04/2019 y
notificado a la parte reclamante el 26/04/2019.
Que este Ayuntamiento tiene una gran población dividido en Distritos con un
organigrama complejo y con numerosas oficinas de atención ciudadana
descentralizadas, lo que implica la participación de diversos servicios de esta
corporación.
Que la demora en la respuesta se produjo por la inactividad del servicio de
registro por la asignación a una entidad no competente y conforme al RGPD el
plazo para resolver es de un mes desde el momento en que el órgano compete
haya tenido conocimiento, plazo que es prorrogable por otros dos meses si se
informa expresamente a la persona solicitante de que la solicitud presenta
complejidad o no puede resolverse en plazo debido al número de solicitudes.
Cabe entender que el efectivo conocimiento de la solicitud por el servicio

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

competente se produjo el 18/02/2019, por lo que no existe una demora desde
el 29/10/2018, sino un mero retraso desde el día 18/02/2019 hasta el día
15/04/2019 en que se cursa la notificación por correo ordinario.
Que el solicitante es empleado municipal y tramitó la solicitud en Recursos
Humanos y no al Servicio de Planificación y Modernización, competente para
atenderla, por lo que el retraso se debió a un problema de coordinación entre
departamentos.
Que la parte reclamante ya interpuso otras dos reclamaciones ante esta
Agencia (E/00597/2019 y E/03464/2019), por lo que cabría identificar esta
conducta con un uso abusivo de su derecho.
 Examinadas las alegaciones presentadas por el responsable del tratamiento,
se dio traslado de estas a la parte reclamante mediante escrito de fecha 28 de
mayo de 2019, que fue recibido el 3 de junio de 2019, según consta en la
prueba de entrega de correos, sin haber recibido en esta Agencia alegaciones
por la parte reclamante.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar
al interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 16 del RGPD dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.”
QUINTO: El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido
en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo
será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
SEXTO: La normativa de protección de datos pone a disposición de los afectados
varios mecanismos para la resolución de las cuestiones relativas al tratamiento de sus
datos personales.
Aunque es adecuado que la solicitud de ejercicio de un derecho se dirija a la
dirección declarada por el responsable a efectos de ejercicio de los derechos o, en su
defecto, a la oficina central, se considera que la recepción de la solicitud por cualquier
departamento o sucursal del responsable es destino válido de la misma. En
consecuencia, el departamento que recibió la solicitud inicial, debería haberla remitido
al departamento correspondiente y con los mecanismos o procesos adecuados, por lo
tanto, no cabe aceptar la recepción de la solicitud con una fecha posterior a la
presentada por la parte reclamante ante ese ente local.
El derecho de acceso, en particular, ofrece la posibilidad de obtener una copia
de los datos personales que le conciernan y que estén siendo objeto de tratamiento,
así como información, en particular, sobre los fines del tratamiento, las categorías de
datos, los destinatarios, el plazo previsto de conservación, la posibilidad de ejercitar
otros derechos, la información disponible sobre el origen de los datos (si estos no se
han obtenido directamente del interesado) o la existencia de decisiones
automatizadas, incluida la elaboración de perfiles.
Dicho lo anterior, en el supuesto examinado, la parte reclamante solicitó el
acceso a sus datos personales respetando los requisitos legalmente establecidos, ante
la entidad reclamada, y que, trascurrido el plazo establecido conforme a las normas
antes señaladas, su solicitud no obtuvo la respuesta legalmente exigible.
Una vez iniciado este procedimiento, la entidad reclamada ha remitido en la
fase de alegaciones, la respuesta al derecho ejercitado. No obstante, no cabe aceptar
que la respuesta que corresponda realizar pueda manifestarse con ocasión de un
mero trámite administrativo, como es la formulación de alegaciones con motivo del
presente procedimiento, iniciado precisamente por no atender debidamente la solicitud
en cuestión, dado que, al examinar la documentación, solo se puede acceder a los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

datos relativos a una notificación y a un aviso de entrega por correo postal, sin
embargo, no se acompaña copia de la necesaria comunicación que debe dirigir a la
parte reclamante por la cual se atiende el derecho ejercitado o de la decisión que sé
haya adoptado a propósito de la reclamación.
En relación a que cabría identificar la conducta de la parte reclamante como un
uso abusivo de su derecho, se han revisado los procedimientos indicados por la DPD y
se observa que, no están relacionados con el ejercicio de uno de los derechos
regulados en los artículos de 15 al 22 del RGPD, si no con la seguridad en el
tratamientos de datos, no obstante conviene recordar que, si las partes mantienen una
controversia derivadas de la relación laboral, no se debe utilizar este foro para resolver
discrepancias laborales y que se encuentran totalmente fuera de los objetivos para los
que fue creada la normativa de protección de datos.
Junto a lo anterior, es necesario recordar lo establecido por la Audiencia
Nacional, en sentencia de 1 de abril de 2011, que nos dice:
“La importancia y trascendencia de la normativa de protección de datos y la
relevancia de los derechos constitucionales que se encuentran en juego, aconsejan
que no se pongan al servicio de rencillas particulares que deben solventarse en
ámbitos distintos que deben tener relevancia solo en el ámbito doméstico que le es
propio y no un ámbito como el jurisdiccional. La seriedad que conlleva el ejercicio de la
potestad sancionadora aconseja que se pongan en marcha los mecanismos
administrativos y jurisdiccionales correspondientes solo cuando se suponga que se ha
producido una verdadera violación del derecho fundamental a la protección de datos.”
Por todo ello, procede estimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. e instar a
AYUNTAMIENTO DE GIJON con NIF P3302400A, para que, en el plazo de los diez
días hábiles siguientes a la notificación de la presente resolución, remita a la parte
reclamante certificación en la que haga constar que ha atendido el derecho de acceso
ejercido por éste o se justifique documentalmente el acceso concedido. Las
actuaciones realizadas como consecuencia de la presente Resolución deberán ser
comunicadas a esta Agencia en idéntico plazo. El incumplimiento de esta resolución
podría comportar la comisión de la infracción tipificada en el artículo 72.1.m) de la
LOPDGDD, que se sancionará, de acuerdo con el art. 58.2 del RGPD.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y al AYUNTAMIENTO DE
GIJON.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

