Processo PAR/2019/5 | a

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/3

l. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica remeteu A Comissdo Nacional de Proteccao
de Dados (CNPD), para parecer, o Projeto de Decreto-Lei que regulamenta o registo de
fundagoes previsto no artigo 8.° da Lei n.° 24/2012, de 9 de julho, (Lei-Quadro das F undacgdes),
alterada e republicada pela Lei n.° 150/2015, de 10 de setembro. Tal registo tem caracter
obrigatorio, contém elementos de identificagao das entidades tendo em vista a publicitacdo da
sua situagao juridica e é implementado entre servigos publicos a partir da inscrigdo no Ficheiro
Central de Pessoas Coletivas.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e compeiéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.°, do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral de Protegao de Dados - RGPD), em conjugacdo com o disposto no n.°
1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais ~ LPDP).

A aprecia¢ao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos aos
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operagdes que incidem sobre informacdo
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas a) e b) do artigo
4.°do RGPD.

HW. Apreciagao

A Lei-Quadro das Fundagées consagra que as fundacdes portuguesas e as estrangeiras que
desenvolvam os seus fins em territério nacional est&o sujeitas a registo. Prevé ainda que esse
registo conste de uma base de dados Unica, mantida e disponibilizada para consulta publica
pelo Instituto do Registo e Notariado, |.P. (IRN, I.P.).

 

Rua de Sdo Bento, 148-3° » 1200-821 LISBOA
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias uteis das 10 as 13h
Beare cnpd.pt duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/5 | Iv.

O presente Projeto de Decreto-Lei visa reguiamentar o registo de fundagdes, prevendo
igualmente «o registo de prestagao de contas, efetuado atraves da Informagao Empresarial
Simplificada, bem como a publicitagao da generalidade dos atos de registo na pagina da
internet das publicacdes, nos termos previstos para as sociedades comerciais». O diploma
em andalise procede ainda ao aditamento do artigo 27.°-C ao Decreto-Lei n.° 322-A/2001, de
14 de dezembro, que aprova o Regulamento Emolumentar dos Registos e do Notariado,
alterado em ultimo pela Lei n.° 110/2017, de 15 de dezembro.

Em matéria de protecao de dados pessoais o Projeto de Decreto-Lei encerra algumas
disposic6es relevantes relativas aos dados dos membros dos 6rgaos das fundagées, dos seus
representantes voluntarios, dos representantes de fundagées de direito com representagao
permanente em territério nacional, bem como dos liquidatarios e do administrador judicial e
de administrador judicial provisério de insolvéncia e do administrador judicial provisorio em
Processo Especial de Revitalizacao (cfr. as alineas e), f) ej) do artigo 2.°, alinea b) do artigo
3.° e alfneas j) e n) do artigo 4.° do Regime do Registo de Fundagoes, publicado em anexo ao
diploma).

O Projeto de Decreto-Lei determina que estao sujeitos a registo a designagao, recondugao e
cessacdo de fungdes dos membros do orgao de administragao, do orgao diretivo ou executivo
e do orgdo de fiscalizagao (sendo este efetuado «com base na ata comprovativa da
deliberagado de designagao ou de recondugao e em documento que comprove a aceitagao
daquela pelos membros designados ou reconduzidos» nos termos do artigo 13.°), do
representante, bem como a alteragao dos respetivos poderes de fundagoes de direito com
representacdo permanente em territorio nacional, a designagao e cessagcao de fungoes,
anterior ao encerramento da liquidacao, do administrador judicial e de administrador judicial
provisorio de insolvéncia bem como do administrador judicial provisorio em Processo Especial
de Revitalizacdo e ainda o mandato conferido aos representantes voluntarios, a sua
modificacao, renovacdo e extincao, o subestabelecimento de poderes conferidos e sua

alteragao.

ote cad

Refira-se que, nos termos do artigo 21.°, o servico de registo deve comunicar por via eletronica
aos servicos competentes da administracdo tributaria e da seguranga social o conteudo dos
atos de registo respeitantes a designagao e cessacgao de fungdes, por qualquer causa que

nao seja o decurso do tempo, dos membros dos orgaos das fundagGdes e dos representantes

yr
Processo PAR/2019/5 | 2

 
   

a _
COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

permanentes das fundag6es de direito estrangeiras, bem como os poderes destes ultimos, a
designa¢gao e cessa¢gao de fungdes dos liquidatarios das fundacées e ainda a nomeacao do
administrador judicial e do administrador judicial provisério da insolvéncia — cfr. artigo 21 n.° 1
C) g) h).

Estes preceitos visam o tratamento de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alineas 1)e

2), do RGPD, pelo que importa analisar se respeitam as disposicdes nele constantes.

O Projeto de Decreto-Lei néo consagra nenhuma disposi¢ao que diretamente regule os
tratamentos de dados pessoais nele previstos, optando por remeter tais tratamentos para o
regime previsto nos artigos 78.°-B a 78.°-I do Cédigo de Registo Comercial. Nestes termos,
sera 0 diretor geral dos Registos e Notariado o responsavel pelo tratamento da base de dados
cabendo-lhe «assegurar o direito de informacao e de acesso aos dados pelos respetivos
titulares, a corregao de inexatiddes, o completamento de omissGes e a supressao de dados
indevidamente registados bem como velar pela legalidade da consulta ou comunicacgao da
informagao». Note-se que o Cédigo de Registo Comercial convoca ainda o regime juridico
consagrado na LPDP, sendo que o RGPD se aplica desde 25 de maio de 2018, consagrando

um regime mais exigente quanto 4 salvaguarda dos direitos dos titulares dos dados.

Recomenda-se assim que seja feita remissao expressa para o regime juridico de protecdo de
dados consagrado no RGPD salvaguardando assim os direitos de informacao, de acesso e

retificagao dos titulares dos dados nos termos previstos nos artigos 14.° a 16.° do RGPD.

Como nota final, o artigo 22.° do Projeto de Decreto-Lei prevé que seja facultado o acesso
aos dados constantes do registo das fundacdes a Secretaria Geral da Presidéncia do
Conselho de Ministros e a Inspegdo Geral das Financas, devendo ser celebrado um protocolo
com o IRN, IP, cuja copia sera enviada 4 CNPD.

Assim, esta Comissao reserva eventuais observacées ao protocolo para momento posterior
nos termos do artigo 58.°, n.° 3, alinea b), do RGPD.

Lisboa, 5 de fevereiro de 2019

p79

Filipa Calvao (Presidente)

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° « 1200-821 LISBOA
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias uteis das 10 as 13h
WW w.cnpd.pt duvidas@cnpd.pt