Äripäev: Väike metsik Ida-Euroopa võitleb rahapesuga Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Äripäev: Väike metsik Ida-Euroopa võitleb rahapesuga  26. Nov 2015   2017. aasta juulist peab klient olema veelgi rohkem valmis vastama pangaebamugavatele küsimustele, sest jõustub Euroopa Liidu direktiiv, mis nõuab senisesttäpsemat infot, kelle raha kontole laekub ja kes on konto omanik.Täna kutsus Eesti Pangaliit kokku ümarlaua “Milleks pangale kliendi andmed?”. Kuigi kõikvestlusringis osalejad kinnitasid, et tegemist ei ole millegi erakordse ega uuega, vaid nn nõude tunneoma klienti jätkuga. 2017. aasta keskel hakkab kehtima Euroopa Liidu senisest karmim neljasdirektiiv, mille kohaselt tuleb klientidel pankade suhtes veelgi avatum olla.Riikliku taustaga isikud kõrgema tähelepanu allaUue direktiiviga on suurima tähelepanu all riikliku taustaga isikud, näiteks riigikogu liikmed,ministrid, president ja kaitseväe ülemjuhtaja. Muu hulgas muutuvad riikliku tähtsusega isikuteks kanende lähedased. Nende puhul peab pank järgima tugevdatud hoolsuskohustust, sest tegemistisikutega, kes on kõrgendatud korruptsiooniriskiga.Samuti on kõrgendatud riskigrupp mitteresidendid ning e-residendid. Swedbanki vastavuskontrollijuht Andrus Hinrikus selgitas, et nende puhul on otsustusmehhanismid, kas üldse lepingut sõlmida,keerulisemad. Lepinguid sõlmides jälgib pank nende tehinguid tähelepanelikumalt. Samuti teeb pankregulaarselt hindamise selle kohta, kas kliendisuhet jätkata või mitte.Päevavalgele kistakse tegelik kasusaajaMuu hulgas muutub aina keerulisemaks oma tegevuse varjamine. Kui seni on nii mõnigi ärimees endpeitnud illegaalse varisiku või legaalse variisiku ehk advokaadi selja taha, siis kahe aasta pärasttuleb see info avaldada. Rahapesu andmebüroo juht Aivar Paul märkis, et kuigi pole veel teada,kuidas see hakkab välja nägema ning kellel on infole juurdepääs, on plaanis lisada äriregistrissetegelik kasusaajaga.Ka praegu peavad pangad teadma, kes on firma tegelik kasusaaja ning Panama offshore-firma tahapanga eest end peita ei õnnestu. Küsimusele, kuidas välistada seda, et klient esitab valeandmed,märkisid panga esindajad, et pangad ei tugine ainult kliendiinfole.Hinrikus rääkis, et rahapesuga võivad tegeleda nii eraisikud kui ka äriisikud. Seaduse, mis nõuabkliendilt andmete pärimist ja nende regulaarset uuendamist, eesmärk on tekitada profiil, mille aluselhinnata, kas tehingud vastavad tegevusele või mitte. Pank ei saa ülimat privaatsust nõudvalekliendile selles suhtes vastu tulla. „Pank peab seadust järgima,“ ütles Hinrikus.Finantsinspektsiooni juhatuse esimees Kilvar Kessler märkis, et pankade roll kuritegevuse vastuvõitlemisel on ülioluline. „Viimane number oli kaks triljonit USA dollarit. Kogu maailmas pestakseraha, keegi meist ei taha, et finantssektor sellele kaasa aitaks,“ ütles Kessler. Ta rõhutas, etrahapesu seadus pole ainult Eesti eesmärk, vaid see on rahvusvaheline eesmärk, mida peavadtäitma kõik finantsasutused. Küll aga märkis ta, et küsimuse all võib olla, kuidas teemat selgitatakse.Ta tõi näiteks lennujaama kontrolli, kus hambapasta tuub ei tohi olla suurem kui 75 ml, ent kontrollisei küsi enamasti keegi, miks ei tohi olla suurem hambapasta tuub. „Täidetakse ühiskonnaskokkulepitud reegleid, loomulikult põhjustab see ebamugavusi, see on paratamatu,“ nentis Kessler.Paul selgitas, et 2017 aastal jõustuv direktiiv muudab pankade elu ja seeläbi klientide elu veelgiebamugavamaks. Sisuliselt on vestlusringis osalejate hinnangul võimatu klientidele lähenedaindividuaalselt. „See mida pank teadma peab, pole midagi erilist. Vaja on teada, kes on see isik letivõi elektroonilise kanali taga ja mis rahadega see klient opereerib. Pangal on kohustus andmeidkoguda ja kliente klassifitseerida. Ja siis igale kliendigrupile õiget ja vastavat monitooringut teha,“selgitas Paul.Lehekülg 1 / 3Äripäev: Väike metsik Ida-Euroopa võitleb rahapesuga Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Seni on pangad küsinud kliendiandmeid vabatahtlikkuse printsiibil ning vahel ka teiste teenustevahel. Kes täna andmeid ei esita, selle konto tuleb pankadel seadusest lähtuvalt sulgeda.Kessleri hinnangul on panganduses võitjad need, kes suudavad klientidelt andmete küsimise kõigevalutumaks teha. Hinrikus selgitas, et pangad on juba praegu võtnud kasutusele meetmeid, mispeaksid kliendile andmete esitamise mugavamaks tegema. Näiteks esitatakse andmeteuuendamiseks juba eeltäidetud vorm, välistatakse teatud päevad kui toimub suur arvete maksmine,samuti teatud kellaajad. Hinrikuse sõnul tekitavadki enamasti probleeme olukorrad, kus ei suudetaette näha, et kliendil on kiire.Eesti pole erandPaul rõhutas, et Eesti pole erand, kõik riigid on huvitatud maksutulu kodus hoidmisest, korruptsiooniteel riisutud raha kättesaamisest. Muu hulgas märkis ta, et riigid mitte ainult ei tegele rahapesutõkestamise, vaid ka korruptsiooni tõkestamisega.Kessler kinnitas, et pangad nii ei tee, et seadusest tuleneva kohustuse sildi all kogutakse infotturunduslikel eesmärkidel. „Eesti pangad on väga tulid. Meie pangad hoiavad neid asju lahus,“hindas Kessler.Kui kakskümmend aastat tagasi oli inimestel suhtumine, et pangas olev raha on inimese enda rahaja inimese enda asi, mis infot selle kohta väljastatakse, siis nüüd on Pauli sõnul olukord muutunud.Ta märkis, et kuigi pank hoiab kliendi raha, peab pank vastutama ja võtma rahaga kaasnevad riskid.Kui pank on seotud rahapesuga või süüdistatakse teda ennast rahapesus, lõpetavadkorrespondentpangad koostöö ning siis peab pank uksed sulgema. „Kui USA pank lõpetab Eestipankadega korrespondentsuhted, siis Eesti pangad dollarimakseid teha ei saa. Ma ei kujuta ettepanka, mis ilma selleta suudaks elada,“ arutles Paul.Inimestele, kes suuri rahasummasid oma kontole ei kanna, ent peavad sellest hoolimata omaandmeid esitama nind neid ka regulaarselt uuendama, soovitasid vestlusringis osalejad rahulikkumeelt ning võtta seda kui loogilist protsessi.Danske Banki tegevjuht ja Balti panganduse juht Ivar Pae rõhutas, et see on normaalne pikaajalineärisuhe ning ei tohiks olla tüliks oma andmed üle vaadata. „Need on baasküsimused, nagukontaktandmed ja mõni isiklik küsimus juurde,“ ütles ta.Hirnikus märkis, et inimesed ei peaks kartma, et keegi nende esitatud isiklikke andmeid kuritarvitab.„Kui kellegi tekib see huvi, siis  järgmisel päeval see inimene enam pangas ei tööta,“ lubas ta. Eesti rahapesu kaks murekohtaMusta raha transiit läbi EestiMusta raha transiit on rahapesu andmebüroo juhi Aivar Pauli sõnul enamasti idasuunaline.Rahavood on mõlemas suunas ning skeemid on olemuslikult erinevad. Eestiga käib temasõnul ka kaasas paratamatult ajalugu, see, et olime NSV Liidu riik, jääb meie taagaks temahinnangul vähemalt 50 aastaks. „Me oleme väike, metsik Ida-Euroopa,“ nentis Paul.Must raha küberkuritegudesPaul tõi näiteks, et küberkuritegude teel omastatakse näiteks Saksamaa või Kanadapangakontodel olev raha, ning see toimetatakse Eesti pangakontode kaudu edasi.KommentaarPeame olema tublimad kui teisedAivar Paul, rahapesu andmebüroo juht„Me oleme väike metsik Ida-Euroopa, väljapoole on meie kuvand teistsugune, kui metegelikult oleme, seetõttu me peame olema tublimad kui teised, just korrespondentsuheteLehekülg 2 / 3Äripäev: Väike metsik Ida-Euroopa võitleb rahapesuga Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)koha pealt. Me oleme väike turg. Kui rahapesu lõhn on tunda, siis keskmisel Ameerika pangalon lihtsam juhe välja tõmmata. Eesti rahapesu tõkestamise olukord on selline, et võime rahulolla."Äripäev 25.11.2015 http://www.aripaev.ee/uudised/2015/11/25/vaike-metsik-ida-euroopa-voitleb-rahapesuga [1]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/aripaev-vaike-metsik-ida-euroopa-voitleb-rahapesugaLingid:[1] http://www.aripaev.ee/uudised/2015/11/25/vaike-metsik-ida-euroopa-voitleb-rahapesugaPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 3 / 3