Processo n.° 10850/2018

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/21

|. Pedido

A Diregao-Geral da Seguranga Social (DGSS) do Ministério do Trabalho, Solidariedade
e Seguranga Social solicita a Comissao Nacional de Protecdo de Dados (CNPD) a
emissao de parecer sobre o Acordo Administrativo para Aplicagao da Convencao
Multilateral de Seguranga Social da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa
(CPLP).

Fazem parte da CPLP, além da Republica portuguesa, a Republica de Angola, a
Republica Federativa do Brasil, a Republica de Cabo Verde, a Republica da Guiné-
Bissau, a Republica da Guiné Equatorial, a Republica de Mogambique, a Republica

Democratica de Sao Tomé e Principe e a Republica Democratica de Timor-Leste.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (EU) 2016/679, de 27 de abril
de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao de Dados — RGPD), em conjugacao com
oO disposto no n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26
de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegao de Dados
Pessoais - LPDP).

ll. | Objetivos do Acordo

Com a presente proposta de Acordo, as Partes desejam desenvolver as relacdes no
dominio da seguran¢a social entre si, consagram-se os principios da igualdade de
tratamento (artigo 4.°) e da determinagao da legislacdo aplicavel (artigo 7.°), com vista
a garantir os direitos adquiridos e os suscetiveis de aquisig¢ao pelos respetivos
nacionais. Pretende abranger os cidadaos que estejam ou tenham estado vinculados 4
legislagao de um ou mais Estados Parte, e que sejam nacionais destes Estados, bem
como aos membros da sua familia ou dependentes, independentemente da
nacionalidade dos mesmos.

O projeto de Acordo, na alinea a) do n.° 1 do artigo 15.°, prevé ainda a celebracado de

acordos administrativos que concretizem as medidas necessdarias a execucao da

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832

1
Processo n.° 10850/2018 | 1v.

mesMa.

Ill. | Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

A presente Convengao pressupée transferéncias e troca de dados pessoais entre as
autoridades competentes portuguesas e dos restantes Estados da CPLP, como decorre
claramente do artigo 16.° do Anexo III ao projeto de Acordo em apreco. A luz da alinea
1) do artigo 4.°do RGPD, os dados objeto de transferéncia constituem dados
pessoais, pelo que, nos termos do artigo 46.° do RGPD, a Republica Portuguesa so
pode realizar transferéncias de dados pessoais para paises terceiros situados fora da
Uniao Europeia, se esses paises apresentarem garantias adequadas e na condicao
de os titulares dos dados gozarem de direitos oponiveis.

Assim, importa antes do mais analisar se tais paises asseguram um nivel de protegao
adequado.

IV. | Protegao de dados pessoais nos paises da CPLP

A existéncia de uma Lei de Protecdo de Dados e de uma entidade administrativa
independente, com atribuigdes de garantir o cumprimento interno dos instrumentos
juridicos internacionais de aplicacdo em matéria de dados pessoais, sao condicdes
essenciais para o reconhecimento de um nivel de protegdo adequado de um Estado
terceiro.

A Republica de Cabo Verde e a Republica Democratica de Sao Tomé e Principe
possuem legislaga€o de protecao de dados pessoais e autoridade administrativa
independente com atribuigdes para garantir a sua aplicacao. Porém, nos restantes
paises da CPLP nao existe um regime de protegao de dados pessoais satisfatdrio, seja
por nao existir uma lei de protegao de dados pessoais, seja por, apesar de a lei ter sido
aprovada, nao existir uma autoridade independente que garanta a sua aplicacao, nao
se assegurando um nivel de protegao de dados adequado nos dominios de aplicacgao
do presente projeto.

Nesta medida, devera o texto do Acordo conter as normas essenciais em matéria de
protegao de dados, obrigando as Partes ao seu cumprimento, suprindo assim as
deficiéncias da legislagao nacional dos paises signatarios e dando cumprimento as

exigéncias da legislacao portuguesa.

/
Processo n.° 10850/2018 | 2

4

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

 

V. Texto da proposta de Acordo

O artigo 16.° do Acordo sob epigrafe “Protecao de dados pessoais” é 0 preceito mais
importante em matéria de protecao de dados, nos termos do qual as partes se
comprometem a garantir a confidencialidade dos dados pessoais tratados, protegé-los
de qualquer acesso ou comunicacao nao autorizada, tomar medidas para manter a

informacao segura e atualizada.

Apesar de considerarmos positiva a inclusao deste preceito, o mesmo é manifestamente
insuficiente para acautelar a protegdo dos dados pessoais dos cidaddos, tendo em conta
que nem todos os paises da CPLP tém protegao adequada no que toca aos dados a
transmitir. Assim, 0 Acordo devera conter normas especificas que visem garantir o
respeito pela legislagao europeia de protecdo de dados, comecando por clarificar que
os dados tratados devem:

1) Ser utilizados apenas para as finalidades explicitas do presente Acordo, nado
podendo em caso algum ser tratados de forma incompativel com essas
finalidades em momento ulterior;

2) Ser adequados, pertinentes e ndo excessivos relativamente Aas finalidades para
que sao recolhidos, transferidos e posteriormente tratados;:

3) Ser conservados de forma a permitir a identificacdo das pessoas em causa
apenas durante o periodo necessario para a prossecucao das finalidades para
que foram recolhidos ou para que s&o tratados posteriormente, sendo eliminados
apos esse periodo;

4) A transmissao dos dados pelo Estado recetor a Estados terceiros depende

sempre da autorizagao do Estado parte que os transferiu.

Deve ainda fazer-se expressa mencao ao dever de garantia do exercicio dos direitos

fundamentais de informac¢ao, de acesso e de retificacdo.

Acresce ainda que devera ficar prevista a possibilidade de os cidaddos recorrerem as
entidades administrativas com competéncia para a protecdo de dados, quando existam,

€ aos tribunais, caso se verifique eventual recusa no exercicio dos seus direitos.

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 10850/2018 | 2v.

Vi. Conclusdes

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda a revisao do artigo 16.°
do Projeto Acordo Administrativo para Aplicagdo da Convencado Multilateral de
Seguranga Social da Comunidade dos Paises de Lingua Portuguesa, através da
insergao de disposi¢des especificas que estabelecam limites ao tratamento dos dados
pessoais no que ao principio da finalidade e ao principio da proporcionalidade diz

respeito, e que expressamente salvaguardem os direitos fundamentais dos titulares.

Lisboa, 9 de abril de 2019

Filipa Calvao (Presidente)