Délibération n° 43/2019 du 12juillet 2019 de la Commission nationale
pour la protection des données relative à la demande d'autorisation
introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier
pour des transferts de données vers des autorités de marchés

financiers établies dans des pays tiers
1. Procédure et forme de la demande

ha. <??^'.mission de survsillancs du Secteur Financier, établissement public ayant son siège à
L-1150 Luxembourg, 283 route d'Arion (ci-après désignée« la requérante » ou « la CSSF »)

a introduit le 25 mars 2019 une demande d'autorisation en vue de transferts de données à

caractère personnel vers des pays tiers, sur base de l'article 46, paragraphe (3), lettre (b) du

règlementgénéralsur la protection desdonnées(UE) 2016/679 (ci-apres « le'RGPD »).'

LaCommission nationale pour la protection desdonnées(ci-apres « Commission nationale »)

se déclare compétente pour examiner la demande d'autorisation lui présentée sur base de

l'artide 57 paragraphe (1) lettre (r) du RGPD et de l'article 7 de la loi du 1eraoût 2018 portant
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général

sur la protection des données.

2. Objet de la demande

La demande d'autorisation s'inscrit dans le contexte de la mise en ouvre par la requérante

d un arrangement administratif visant à encadrer les transferts des données à caractère

personnel avec ses homologues en dehors de l'Espace économique européen (« EEE »).
En effet, en vertu de l'article 46 du RGPD, en l'absence de décision d'adéquation de la
Commission européenne (article 45 du RGPD), un transfert de données à caractère personnel
vers un pays tiers ne peut avoir lieu que si des garanties appropriées ont été prévues par

l exportateur de donnéeset à la condition que les personnes concernéesdisposent de droits

opposables et de voies de droit effectives.

Sous réserve de l'autorisation de la Commission nationale, les garanties appropriées visées
ci-dessus peuvent être fournies par des dispositions à intégrer dans des arrangements
administratifs entre autorités publiques qui prévoient des droits opposables et effectifs pour
les personnes concernées (article 46 paragraphe (3) lettre (b) du RGPD).

La CSSF, en qualité de membre de l'Organisation internationale des commissions de valeurs

(OICV, IOSCO en anglais), est partie à l'accord multilatéral portant sur la consultation, la
coopérationet l'échanged'informations (ci-après Multilatéral Memorandum ofUnderstanding,
ou MMOU) signé en 2002. L'OICV est une organisation internationale qui regroupe les
régulateurs de marchés financiers dans le monde.

Le MMOU ne traite pas spécifiquement de la question de la protection des données
personnelles et ne contient pas de garanties pour ['encadrement des transferts de données
personnelles en dehors de l'Union européenne.

Afin de se conformer_aux exigences du RGPD mentionnées ci-dessus, les régulateurs des
marchés financiers EEE, dont la CSSF, ont entamé des négociations avec leurs homologues
CNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibération n" 43/2019 du 12 juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection des données
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Suneillance du Secteur Financier

pourdestransferts dedonnéesvers desautoritésde marchésfinanciersétabliesdansdespaystiers
1/8

hors EEE pour l'élaboration d'un outil de transfert - un arrangement administratif^selon

r'articte46paragrap~he(3)lettre(b)duRGPD,envued'encadrerleurstransfertsdesdonnées
personnelles en dehors de l'EEE.

L'Autorité européenne des marchés financiers (ci-après «.ESMA»), ag^anten^tant^que

faciTitateur'pourle compte des régulateurs des marchés financiers
de^EEE^ aswms^en
de la protection des données
Comité
européen
avis'formel
7otraccord
cadre
pour
p°re'mre
au

(ci-après« CEPD »), le 7 janvier 2019.

Cetarrangement administratifserautilisépartoutesà les
autoritésdemarchesf^clers EEE
caractère personnel hors EEE.
pour"]'enc°adi rement'de leurs
Le CEPD

a

rendu

un

transferts de données

avis favorable

sur

cet

arrangement

administ ratif je ^2 ^er^O^et^a

^nsid'érequelesexigencesprévuesparl'articte46paragraphe(3) lettre (b)duRGPDétaient
satisfaites.

it aux traitements opérés dans le cadre de l'arranaement administratif

3. Qi

1) Missions de la CSSF et finalités des transferts

LacoopérationentrelaCSSFetseshomologuesrelevantd'unEtatnonmembredel'EEEest

essentiellement organisée sur le fondement des articles suivants :

l'article 11 de la loi du 23 décembre 2016 relative aux abus de marché,^

i'article 53de la loi du 30 mai2018relative aux marchésd'instruments financiers,
i'article 44-3'de la loi modifiée du 5 avril 1993 relative au secteur financier,

-

i'article m paragraphe 3, de la loi du 17 décembre 2010 concernant les organismes
de placement collectif, et

-

_^ _

. _.. :_""";.

r'arti'cle'*"55"de~"ia"loi~du 12 juillet 2013 relative aux gestionnaires de fonds
d'investissement alternatifs.

Selon lesexplications de larequérante, « la CSSFestl'autorité desuwilla^o desmarcha

^'anc'ie^Dans"ce"contexte^'un transfert de données aura essentiellement^e"_te_cas

"echéant~"en relation avec des enquêtes concernant la détection, la poursuite et la répression
d'abusde marchéoù la CSSFest /'autoritérequise.

LaCSSFestégalementl'autoritéde surveillance prudentielle du secteurfjna^ier^Dans^e
'contexte, u'nt^nsfe'rt'aura'essentiellement lieu, lecaséchéant,lorsquelaCSSFestJ^utor^
finances
"

re lation'avec des'demandes d'agrément pour prester ^services
lation
:eciation'"de"l'honorabilité et de l'expénence professionnelles),
relation ^ec^des
ainsi
qu'en re
'^iU'a'nc'e continue'des "entités et personnes surveillées.
avec^
en

en

^

"e'nq^êtes'et"des"procédures"administratives visant l'imposition des mesures ou sanctions
^

^

administratives ».

Ils'ensuitquelarequérantepeutêtreamenéeà transférer
desUEdonnéesjà
caractèreP^onneJ
et
tiers

^e're'd'es^uto'ritérh omoïogues'relevant
cTommrs si^'n'atî'o'nalecomprendque'les
dans"ïe"'cadre"desi ~accords

(non

d'Etats

échanges

multilatéraux

ou

de données

n°n^Parties_arEEE),
e_fort
os_Pays_tiereJ3
la consultation,

avec

"bilatéraux portant

sur

coopérationet l'échanged'informations.

CNPD
:sas!a
.

''^îfK

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn-43/2019du12juillet2019delaCommissionnationalepourlaprotectiondesdonnées

relative à'Iademanded'autorisation Introduite parla Commission deSurueillano du SecteurFinancier

'pourdestransfertsdedonnéesversdesautoritésdemarchésfinanciersétabliesdansdespaystiers

218

2) Catégories de personnes concernées

Selon les explications de la requérante, « les personnes concernées par le transfert de
données sont principalement les personnes physiques surveillées visées par les lois
sectorielles du secteur financier dont la CSSF assure la bonne application, et qui relèvent du
champ d'application de l'IOSCO MMOU tel que défini en son article 4, et plus précisément :

(i) Les personnes physiques directement surveillées par la CSSF ainsi que les personnes
physiques ayant soumis une demande d'agrément à la CSSF ; et

(ii) les mandataires ou préposés des personnes morales surveillées par la CSSF (notamment
tes membres des organes de direction, les titulaires de fonctions clés et autres détenteurs de

fonctions particulières, au cas où une loi sectorielle attribue une compétence à la CSSF
concernant spécifiquement ces personnes), les personnes physiques faisant l'objet d'une
demande d'agrément à la CSSF, ainsi que les actionnaires et bénéficiaires effectifs de
personnes morales surveillées ».

Par ailleurs, « les demandes d'assistance de la part d'auforités de pays tiers sur base de
/70SCO MMOU peuvent également viser des données concernant des personnes physiques
non surveillées telles que des personnes soupçonnées d'avoir violé la prohibition des
opérations d'initiés ou des manipulations de marché ou de toute autre violation des lois

financières et boursières relevant du champ d'application de l'IOSCO MMOU tel que définien
son article 4, et, le cas échéant, des personnes liées aux personnes suspectes (notamment
leurs mandataires ou représentants légaux) (... ) ».
La Commission nationale admet que les catégories de personnes concernées visées cidessus correspondent au champ d'application du MMOU et devront s'inscrire dans le cadre
strict des demandes d'assistance étrangères en vue de l'accomplissement des missions de la
CSSF telles que décrites au point 1 de la présente section.
3) Catégories de données à caractèrepersonnel transférées

Selon les explications de la requérante, « les données susceptibles d'être transférées par la
CSSF vers des autorités de marchés financiers hors EEE sur base de l'arrangement
administratif sont :

(i) les données d'identification (nom, prénom, sexe, date et lieu de naissance, adresses
privée et professionnelle, numéros de téléphone privé et professionnel, numéro de fax,
adresses e-mail privée et professionnelle, numéro de matricule nationale, numéro de
passeport ou de carte d'identité, etc. ) En pratique, il s'agit de la documentation Know
Your Customer(KYC) que les entitéssurveilléespar la CSSFsont tenues de maintenir
en vertu des lois applicables, et notamment de la loi modifiée du 12 novembre 2004

relative à la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme ;

(ii) les données financièreset bancaires (numéro de compte, données indiquées sur
des extraits de compte, sur des relevés de transactions ou sur la documentation de
crédit, etc. ) ; et

(ni) les donnéesadministratives (numérosignalétiquede la CSSF, informations sur les

fonctions exercées par une personne physique au sein d'une ou de plusieurs entités
surveillées par la CSSF, informations sur les mesures ou sanctions administratives

CNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn° 43/2019 du 12juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection desdonnées
relative à la demande cf'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour des transferts de données vers des autorités de marchés financiers établies dans des pays tiers
3/8

prononcées par la CSSF à l'égard d'une personne physique agréée (le cas échéant),
etc. ) ».

Cependant, la CSSF« ne sauraitexclure la survenance dedemandesd'assistanceétrangères

visant à obtenir des informations autresque celles énuméréesaux points (i) à (iii) ci-dessus ».

La Commission nationale admet que les catégories de données visées aux points (i) à (iii) ci-

dessus, apparaissant en effet indispensables dans le cadre des missions légales de la CSSF,
sont adéquates, pertinentes et non excessives par rapport aux finalités recherchées.

En ce qui concerne le traitement de demandes d'assistance étrangères visant à obtenir des

informations autres que celles énuméréesaux points (i) à (iii) ci-dessus, la requérante précise

que « letraitement detelles demandessefaittoujours dansle respect desprincipesgénéraux
de proportionnalité et de nécessité qui s'apprécient tant au regard des missions confiées à la
CSSF'parle législateurqu'au regard descirconstances particulièresde/'enquête ».
La Commission nationale souligne qu'en tout état de cause, l'ensemble des informations
transférées vers des autorités situées dans des pays tiers ne pourront l'être qu'en application

des principes de nécessité et de proportionnalité. Dès lors, l'utilisation des informations
échangées, et donc des données personnelles, devra être limitée au cadre strict des

demandes d'assistance étrangères en vue de l'accomplissement des missions de la CSSF
telles que décritestelles que décrites au point 1 de la présente section.
4. Quant aux garanties inclues dans l'arranaement administratif

L'Arrangement administratif soumis par la requérante à l'autorisation de la Comm^sion

nationale correspond en tous points à l'accord cadre soumis à l'avis formel du CEPD par

l'Autoritéeuropéennedes marchésfinanciers (ESMA), agissanten tantquefacilitateurpourle
compte des régulateursdes marchésfinanciers de l'EEE.

Dèslors, la Commission nationale se réfèreà l'avis favorable du CEPDrendu en date du 12
février 2019, lequel a considéré que les exigences prévues par l'article 46 paragraphe (3) lettre
(b) du RGPD étaient satisfaites.

En particulier, la Commission nationale constate que l'arrangement administratif inclut les
garanties suivantes :
Limitation des finalités

La CSSF ne pourra accepter de transférer les données à caractère personnel demandées que
dans le cadre des mandats et responsabilités des autorités des marchés financiers définies
conformément aux fondements juridiques et finalités exposés dans la demande reçue. Les
autorités des marchés financiers non-EEE, ne seront pas autorisées à traiter ultérieurement

les données à caractère personnel transférées d'une manière incompatible avec ces mandats

et responsabilités. Le mécanisme de supervision constitué au niveau de l'OICV assurera le
contrôle de cette garantie lors des revues périodiques prévu par l'arrangement administratif.
L'arrangement reprend ainsi le principe énoncé à l'article 5 (b) du RGPD.
Exactitude et minimisation des données

La CSSF ne transférera que des données à caractère personnel qui sont exactes, à jour,

adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour
CNPD
Vl'ssa"
^^

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn* 43/2019 du 12juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection des données
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour destransferts dedonnéesversdesautoritésde marchésfinanciersétabliesdansdes paystiers
4/8

lesquelles elles sont transférées. Les autorités des marchés financiers assureront que toute
donnée inexacte sera effacée ou rectifiée selon le cas d'espèce. L'arrangement reprend ainsi
les principes énoncésà ('article 5 (e) et (d) du RGPD.
Transparence

Une notice d'information généraleà destination des personnes concernéesavec des éléments

surletraitementdeleurs donnéespersonnelles sera publiéesurlesitewebdechaqueautorité
des marchés financiers avant tout transfert. L'arrangement administratif en question sera
également publié. En outre, une notification individuelle sera fournie aux personnes
concernées par la CSSF, conformément aux dispositions du RGPD. La personne concernée
pourrait s'opposer à ce traitement en vertu des droits prévus par l'arrangement administratif.
L arrangement reprend ainsi les principes énoncés aux articles 13 et 14 du RGPD.
Limitation de la conservation des données

Les données à caractère personnel transférées seront conservées pendant une durée
rTexcédant pas celle nécessaire au regard des finalités pour lesquelles elles sont traitées.
L'arrangement reprend ainsi le principe énoncéà l'article 5 (e) du RGPD.
Sécurité et confidentialité

Les autorités des marchésfinanciers non-EEE mettront en place des mesures techniques et
organisationnelles (par exemple : marquage des informations permettant de les identifier

comme données à caractère personnel) afin de garantir une sécurité appropriée. Toute
violation de données à caractère personnel sera notifiée à la CSSF dans les meilleurs délais

et des moyens appropries seront mis en place afin de remédier la violation en question. Le
mécanisme de supervision constitué au niveau de l'OICV assurera le contrôle de cette garantie

lors desrevues périodiquesprévuparl'arrangement administratif. L'arrangementreprendainsi
les principes énoncés aux articles 5 (f) et 32 du RGPD.
Définitionsdes droits des personnes

Les définitions des principes clés et des droits des personnes inclues dans l'arrangement

administratif sont conformes aux définitions de ['article 4 du RGPD.
Droits des personnes concernées

En vertu de l'arrangement administratif, les personnes concernées ont le droit d'obtenir

confirmation du traitement de leurs données personnelles ainsi qu'un accès à ces données.
Les personnes concernéesont égalementle droit de demander l'effacement, la rectification et
la limitation de leurs données personnelles et de s'opposer au traitement de leurs données

personnelles. Les éventuelles limitations à ces droits doivent être prévues par la loi et sont
applicables pour autant que nécessaire afin de respecter les obligations légales en question
(par exemple : secret professionnel). Le mécanisme de supervision constitue au niveau OICV.

assurera le contrôle de cette garantie lors des revues périodiques prévu par l'arrangement
administratif. L'an-angement reprend ainsi les principes énoncés aux articles 15, 16, ~17, 18,
19et21 duRGPD. ~
'
'
'
--------- . -, . -, .., . -,
Par ailleurs, une des conditions de la mise en ouvre de l'arrangement administratif en vertu
de l'article 46. 3. b du RGPDest l'existence de droits opposables et effectifs pour les personnes
concernées. Afin de remplir cette condition et permettre aux personnes concernées d'exercer

CNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibération n° 43/2019 du 12juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection des données
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour des transferts de données vers des autorités de marchés financiers établies dans des pays tiers
5/8

leurs droits de manière effective, l'arrangement administratif sera rendu public sur le site web
de chacune des autorités des marchés financiers, signataires de l'arrangement administratif.
Transferts ultérieurs

Les transferts ultérieurs à un tiers, dans un pays tiers, non couverts par une décision

d'adéquation de la Commission européenne, ne peuvent avoir lieu qu'avec le consentement
écrit préalable de la CSSF et si la partie tierce fournit des assurances compatibles avec
l'arrangement administratif.

Les mêmes garanties sont envisagées pour le partage de données personnelles avec un tiers,
établi dans le pays de l'autorité des marchés financiers destinataire, à moins que, dans des

cas exceptionnels, ce tiers ne puissefournir les assurancessusmentionnées. Dans ce cas, le
transfert ne peut avoir lieu que :

(i) si la communication est nécessaire pourdes raisons importantes d'intérêtpublicet qui doit

être reconnu comme tel par l'Union européenne ou par le Grand-Duchéde Luxembourg;
(ii) si la finalité pour laquelle les données personnelles sont partagées puis traitées est
conforme à celle pour laquelle les données ont étéinitialement transférées et si le partage est
nécessaire pour remplir le mandat et les responsabilités de l'autorité des marchés financiers
destinataire et/ou de la tierce partie ;

(iii) lorsque le partage de données personnelles fait suite à une demande légalement

exécutoireou est requis par la loi. Dansce cas-là, l'autoritéde marchésfinanciersdestinataire
doit notifier le partage de données personnelles à la CSSF avant le partage de ces données.
L'arrangement reprend ainsi le principe énoncé à l'article 44 du RGPD.
Mécanisme de recours et de supervision

Un mécanisme de recours est prévu afin de garantir aux personnes concernées le droit

d'obtenir réparation et, le cas échéant, une indemnisation. Le recours peut être exercé devant
l'organe compétent (par exemple : un tribunal) dans le pays dans lequel la violation est

commise. Un mécanisme de recours en quatre étapes, défini dans la Section III (8) de
l'arrangement administratif, peut également être utilisé.

Un mécanisme de supervision est prévu afin d'assurer la bonne exécution des garanties de
l'arrangement administratif. L'organe de supervision interne à l'OICV (groupe d'évaluation)
réalisera des revues périodiques des engagements de l'arrangement administratif et, si
besoin, émettra des recommandations auprès de l'autorité concernée, qui seront notifiées à
['ensemble des autorités des marchés financiers. Les signataires de cet arrangement

administratif réaliseront également des revues périodiques de leurs propres procédures, dont
les résultats devront être notifiés au Groupe d'évaluation.

Compte tenu des développements qui précèdent, la Commission nationale, réunissant
ses quatre commissaires et délibérant à l'unanimité des voix :

constate que les dispositions de l'arrangement administratif lui présenté par la requérante

apportent des garanties appropriées conformes au RGPD, au regard de l'avis favorable du
CEPD,

tCNPD
ivw^

"^..

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn° 43/2019 du 12juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection des données
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour des transferts de données vers des autorités de marchés financiers établies dans des pays tiers
6/8

délivre à la requérante l'autorisation en vertu de l'article 57 paragraphe (1) lettre (r) RGPD,

pour légitimer des transferts de données vers des autorités'de marchés financiers'établies
dans des pays tiers, sous réserve de respecter les conditions suivantes :

['arrangement administratif devra être signé par l'ensemble des autorités des marchés
financiers concernées ;

la requérante devra notifier à la Commission nationale toute suspension des transferts
de données personnelles selon les sections III (8) et IVde l'arrangement administratif
ainsi que toute modification ou interruption de participation à l'arrangement

administratif ;

les données pouvant être transférées et les catégories de personnes concernées
devront se limiter à celles détailléesdans la section 3 de la présentedélibération ;
la requérante

devra tenir

un registre avec les éléments suivants concernant

l'arrangement administratif :
0

0

hformations concernant la durée de conservation de données personnelles

transféréesdans le cadre de l'arrangement administratif ;
informations sur les notifications reçues par la requérante concernant les

violations de données à caractère personnel en vue de la section III (4) de
l'arrangement administratif ;

informations sur les résultats des revues périodiquesdu Groupe d'évaluation,
notamment en ce qui concerne la section III (6. 2. 3) de l'arrangement

administratif ;
0

informations sur les notifications reçues par la requérante conformément à la
section III (6. 2. 4) de l'arrangement administratif ;

o nombre de demandes de résolution de litiges reçues par la requérante ou
concernant les données à caractère personnelle transférées par la requérante;
o informations détaillées concernant les cas soumis aux mécanismes de
règlement de litiges envisagés par l'arrangement administratif ;
o informations détaillées sur les cas non résolus par les mécanismes de
règlement des litiges envisagés et action prise par la requérante ;
o informations sur les recommandations du Groupe d'évaluationaux autoritésde
marchés financiers suite aux revues périodiques.

La Commission nationale se réserve le droit de demander ces informations à la

requérante dans l'objectif d'assurer le contrôle de la mise en ouvre pratique de cet

arrangement administratif.

les données à caractère personnel doivent être traitées loyalement et ne doivent être
transférées que pour les finalités définies dans l'arrangement administratif dans la
mesure où cela s'avère nécessaire pour mettre en ouvre les missions légales de la
requérante ,

la requérante devra informer la Commission nationale sans délaide toute modification
apportée à l'arrangement administratif.

La Commission nationale se réserve le droit de retirer cette autorisation si l'arrangement

administratif est modifié et ne présente plus les garanties appropriées au sens de l'article 46
paragraphe (3) lettre (b) du RGPD.

.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn'43/2019du 12Juillet2019de la Commission nationale pour la protection desdonnées
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour destransferts de données vers desautorités de marchés financiers établies dans des pays tiers
7/8

Ainsi décidéà Esch-sur-Alzette en date du 12 juillet 2019.

La Commission nationale pour la protection des, données

Chr

Thierry Lallemang
Commissaire

Buschmann
Commissaire

^£%-<
Marc Lemmer
Commissaire

Indication des voies de recours

La présentedécisionadministrative peut faire l'objet d'un recours en annulation dans les trois
mois qui suivent sa notification. Ce recours est à porter par le requérant devant le tribunal
administratif et doit obligatoirement être introduit par le biais d'un avocat à la Cour d'un des
Ordres des avocats.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n' 43/2019 du 12 juillet 2019 de la Commission nationale pour la protection des données
relative à la demande d'autorisation introduite par la Commission de Surveillance du Secteur Financier

pour destransferts de donnéesvers desautorités de marchésfinanciers établiesdans des paystiers
8/8

