V4

Processo PAR/2019/54 | 1

   

~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/54

l. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou 4 Comissao Nacional de Protecao de
Dados (CNPD) a emissao de parecer sobre o projeto de Portaria que visa proceder a
regulamentagao das comunicacées eletrénicas realizadas entre o agente de execucao, a
Segurang¢a Social e a Caixa Geral de Aposentacées no Ambito da realizagao de penhoras de
prestacgoes sociais e pensdes nos processos executivos dos tribunais judiciais. Procede ainda

a terceira alteragao da Portaria n.° 331-A/2009, de 30 de marco.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protegao de Dados — RGPD), em conjugacdo com o disposto no artigo 3.°, no
n.° 2 do artigo 4.° e da alinea a) do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Apreciagao

O Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, que entra em vigor a 16 de setembro de 2019, veio
alterar o regime de tramitagao eletronica dos processos judiciais previstos no Codigo de
Processo Civil, tendo-se a CNPD pronunciado sobre o projeto de diploma em causa através
do Parecer n.° 22/2019, de 15 de abril.

Nos termos do n.° 5 do artigo 132.° (Processo Eletrénico) do referido Decreto-Lei, as
comunicagoes entre tribunais e entidades publicas podem ser efetuadas por via eletrdnica,
através do envio de informagao estruturada e da interoperabilidade entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e os sistemas de informacao das referidas
entidades, nos termos previstos em portaria dos membros do Governo responsaveis pela area

da justiga e pela entidade publica em causa, que agora se analisa.

Como decorre do preambulo do presente projeto de Portaria, coma publicagao do Decreto-Lei

n.° 97/2019, de 26 de julho, consideram-se criadas as condi¢c6es para a implementacao de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/54 | 4v.

diversas medidas do Programa Simplex+, nomeadamente as que respeitam a simplificacdo e

desmaterializagao das comunicagoes entre os tribunais e as entidades publicas.

E o que sucede com as medidas «Penhoras integradas» e «Penhoras+Eficientes na Caixa
Geral de Aposentacdes», concretizadas através do presente projeto de Portaria, que visam
agilizar as comunicagées realizadas entre agentes de execucdo e a Seguranca Social e a
Caixa Geral de Aposentagées, no ambito de penhora de prestagdes sociais e pensdes,
permitindo um acesso mais completo pelo agente de execucdo a informacd&o constante nas
bases de dados dessas entidades, bem como a simplificagao do processo de penhora. Tais
comunicag6ées incluem a notificagao de penhora, a alteracdo, a consulta, o levantamento da

penhora e o envio de informacao periddica.

Constata-se, no entanto, que o artigo 2.° do projeto de Portaria se limita a referir que tais
comunicagoes sao efetuadas por via eletronica, através do envio de informacao estruturada
e de documentos eletronicos entre o sistema de suporte a atividade dos tribunais, o sistema
informatico de suporte a atividade do agente de execucdo e os sistemas de informacao da
Seguranga Social e da Caixa Geral de Aposentacées. Ora, tal disposicao normativa revela-se
manifestamente insuficiente para garantir o cumprimento dos principios relativos aos
tratamentos de dados pessoais, em especial do principio da minimizacao de dados pessoais,
concretizagao do principio da proporcionalidade, consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo
5.° do RGPD.

Importa, pois, que o projeto de Portaria defina com precisao os termos em que tal tratamento
de dados pessoais se pode concretizar, especificando quais sao as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmiss6es de informagado entre o agente de execucdo, a
Seguranga Social e a Caixa Geral de Aposentagdes, no ambito da realizacao de penhoras de
prestagoes sociais e€ pensdes nos processos executivos dos tribunais judiciais, e
especificando os tipos de documentos transmitidos eletronicamente. De outro modo, a CNPD
nao pode apreciar nem concluir pela proporcionalidade dos dados a tratar, nos termos do
disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. A CNPD recomenda, por isso, a

densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria por forma a conter as especificacées referidas.

Note-se que o n.° 4 do artigo 2.° do projeto refere que a concretizacdo da interoperabilidade
entre o sistema de informacao de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informacao
da Seguran¢ga Social sera efetuada nos termos de protocolo a celebrar entre o Instituto de

Gestao Financeira e Equipamentos da Justica, IP, o Instituto da Seguranca Social, IP, o
Processo PAR/2019/54 | 2 /-

 
  

COMISSAO NACIONAL
. DE PROTECAO DE DADOS

Instituto da Seguranca Social da Madeira, IP-RAM, 0 Instituto de Seguranca Social dos
Acores, IPRA, a Caixa Geral de Aposentagoes, IP, 0 Instituto de Informatica, IP, e a Ordem
dos Solicitadores e Agentes de Execugao, sem, contudo, ser feita mencdo a previa consulta
da CNPD.

A CNPD recorda que os protocolos, na medida em que correspondem a atos juridicos de
entidades publicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a tratamentos de
dados pessoais, tém natureza de regulamento administrativo. Nessa medida, nos termos do
n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c) do n° 1 do artigo 57.° do RGPD, tém de ser sujeitos a
apreciagao prévia da CNPD. Para que nao restem duvidas quanto a tal dever, a CNPD sugere

a Sua explicitagao no texto do artigo.

Por sua vez, 0 artigo 3.° do projeto de Portaria vem proceder a alteragao dos artigos 1.°, 2.°e
4.° da Portaria n.° 331-A/2009, de 30 de marco, no sentido de permitir ao agente de execucdo
a consulta direta também a base de dados da Caixa Geral de Aposentacgoes para obtencao

da informacao ai referida.

A CNPD tem as maiores reservas quanto a forma como este acesso a base de dados se
processa, uma vez que tais consultas diretas permitem, com frequéncia, aceder a mais
informagao do que a necessdaria para aquela finalidade, em violacao do principio da
minimizagao dos dados consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Mas, uma
vez que tal acesso esta previsto, desde a Portaria n.° 331-A/2009, de 30 de marco, as bases
de dados da administracao tributsria, da seguranca social, das conservatorias do registo
predial, registo comercial, registo automovel e de outros registos ou arguivos semelhantes,
apenas se acrescentando agora a base de dados da Caixa Geral de Aposentacées, a
pronuncia neste momento sobre acessos excessivos podera ser considerada extemporanea.
Contudo, a CNPD n@o pode deixar de alertar para a necessidade de esse acesso (consulta
direta) se revestir de medidas de seguran¢a adequadas em obediéncia ao principio da
integridade e confidencialidade, previsto na alinea f) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. Assim,
recomenda-se que se proceda a reformulacdo do artigo 3.° do projeto de Portaria, por forma
a especificar as medidas de seguranca necessarias, prevendo-se que a comunicacao seja
efetuada em rede privada (VPN ou semelhante) e sobre protocolo TLS, fixando a autenticacdo
individualizada dos agentes de execucao na plataforma que da acesso as consultas a bases

de dados de outras entidades e garantindo o acesso contextualizado a bases de dados de

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/54

outras entidades (/.e., prevendo medidas que garantam que o agente de execucdo so pode

aceder a informacao se tiver a tratar um caso/processo).

Salienta-se que os sistemas de informagao devem possuir mecanismos que permitam registar
e auditar a atividade, pelo que se sugere a inclusao neste artigo do dever de registar todas as
consultas/alteragdes a bases de dados de outras entidades, bem como a monitorizacdo dos
registos de consultas diretas. Por fim, importa garantir que a informacdo acedida nao seja
registada localmente pelos sistemas dos agentes de execucdo (para evitar o risco de
duplicagao da informacgao e a consequente retengao da informacdo por prazos superiores a

prevista para a informag¢ao originaria).

Ill. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, para que o Projeto de Portaria cumpra o comando
legislativo contido no n.° 5 do artigo 132.° do Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, a CNPD

recomenda:

1 — A densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria, especificando as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmissdes de informagao entre o sistema informatico de suporte
a atividade do agente de execucao e os sistemas de informac&o da Seguranca Social e da
Caixa Geral de Aposentagdes, bem como os tipos de documentos transmitidos
eletronicamente;

2 — Aconsagracao expressa da obrigatoriedade de o protocolo referido no mesmo artigo ser
sujeito a apreciacao prévia da CNPD:

3 — A reformulagao do artigo 3.° do projeto de Portaria, que visa proceder a alteracao dos
artigos 1.°, 2.° e 4.° da Portaria n.° 331-A/2009, de 30 de marco, por forma a especificar as

medidas de seguran¢a envolvidas nestes tratamentos de dados pessoais.
Lisboa, 17 de setembro de 2019
6

Filipa Calvao (Presidente)

2V.