{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:37 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-360 du 13 DECEMBRE 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-360 du 13 décembre 2018 autorisant l\u8217\'3fInstitut universitaire européen à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel nécessitant un accès aux données du Système national d\rquote information inter-régimes de l\rquote Assurance maladie (SNIIRAM) et du fichier national des professionnels de santé de la Caisse nationale de l\u8217\'3fassurance maladie.}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 918123) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fInstitut universitaire européen d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel, nécessitant un accès aux données du Système national d\rquote information inter-régimes de l\rquote Assurance maladie et du fichier national des professionnels de santé de la Caisse nationale de l\u8217\'3fassurance maladie ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8°, 54, 61 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé, notamment son article 193 ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2016-1871 du 26 décembre 2016 relatif au traitement de données à caractère personnel dénommé « Système national des données de santé » ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017 relatif au référentiel de sécurité applicable au Système national des données de santé ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis du Comité d\u8217\'3fexpertise pour les recherches, les études et les évaluations dans le domaine de la santé du 20 mars 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis sur l\u8217\'3fintérêt public du Conseil d\u8217\'3fadministration de l\u8217\'3fInstitut national des données de santé du 25 septembre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Marie-France MAZARS, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Financé par l\u8217\'3fUnion européenne et par les États membres, l\rquote Institut universitaire européen (ci-après « l\u8217\'3fInstitut ») est une organisation internationale ayant des activités d\u8217\'3fenseignement et de recherche. Composé de quatre départements, il propose des contrats doctoraux ainsi que des programmes postdoctoraux. }\par }{\ql {\fs24 Sur la licéité du traitement }\par }{\ql {\fs24 La présente étude s\u8217\'3finscrit dans le cadre d\u8217\'3fun doctorat en économie mené par une étudiante de l\u8217\'3fInstitut. Ce traitement, réalisé à des fins de recherche scientifique, est nécessaire à l\u8217\'3fexécution d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public du responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Le traitement est donc licite au regard des articles 6 paragraphe 1 point e) et 9 paragraphe 2 point j) du Règlement général sur la protection des données (ci-après « RGPD »). }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité du traitement et son caractère d\u8217\'3fintérêt public }\par }{\ql {\fs24 Le traitement, nécessitant un accès aux données du Système national d\rquote information inter-régimes de l\rquote Assurance maladie (ci-après « SNIIRAM ») et du fichier national des professionnels de santé, a pour finalité la réalisation d\u8217\'3fune étude portant sur la féminisation des professions de santé et le dépassement d\u8217\'3fhonoraires. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité des traitements est déterminée, explicite et légitime, conformément à l\u8217\'3farticle 5 paragraphe 1 point b) du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, sous réserve du respect des conditions mentionnées dans l\rquote avis de l\rquote Institut national des données de santé (ci-après « INDS »), la Commission estime que le traitement présente une finalité d\u8217\'3fintérêt public, conformément à l\u8217\'3farticle 54 I de la loi de la loi du 6 janvier 1978 modifiée (ci-après « loi informatique et libertés »). }\par }{\ql {\fs24 Sur les catégories de données traitées }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que le responsable de traitement ne doit traiter que les données strictement nécessaires et pertinentes au regard des objectifs du traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve que ces données puissent être diffusées par la Caisse nationale de l\u8217\'3fAssurance Maladie (ci-après « CNAM »), certaines variables seront colligées à partir des bases suivantes : }\par }{\ql {\fs24 Le SNIIRAM (notamment la spécialité médicale, le code postal du cabinet/commune d\u8217\'3fimplantation, les honoraires sur chaque type d\u8217\'3factes) ; }\par }{\ql {\fs24 Le fichier national des professionnels de santé (notamment le sexe, âge / date de naissance, le mode d\u8217\'3fexercice). }\par }{\ql {\fs24 Le traitement inclus dans le cadre de la demande d\u8217\'3fautorisation porte sur les données du SNIIRAM et du fichier national des professionnels de santé pour les années 2006 à 2018. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3fapplication des dispositions liées au SNDS }\par }{\ql {\fs24 Les données du SNIIRAM étant issues d\u8217\'3fune des bases composant le Système national des données de santé (ci-après « SNDS »), la Commission rappelle que l\u8217\'3fensemble des dispositions législatives et réglementaires relatives au SNDS est applicable en l\u8217\'3fespèce et notamment :  }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3finterdiction d\u8217\'3futiliser ces données pour les finalités décrites à l\u8217\'3farticle L. 1461-1 V du code la santé publique ; }\par }{\ql {\fs24 le respect du référentiel de sécurité applicable au SNDS, fixé par l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017 ; }\par }{\ql {\fs24 le principe de transparence prévu à l\u8217\'3farticle L. 1461-3 du code de la santé publique : transmission à l\u8217\'3fINDS du protocole, de la déclaration d\u8217\'3fintérêts et des résultats. }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 Les données à caractère personnel du SNIIRAM et du fichier national des professionnels de santé ne peuvent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune conservation en dehors de la plateforme de la CNAM par le responsable de traitement. Seuls des résultats anonymes peuvent en être exportés. }\par }{\ql {\fs24 La durée d\u8217\'3faccès aux données dans la plateforme sécurisée doit être limitée à la durée nécessaire à la mise en \u339\'3fuvre du traitement. Lorsque le responsable de traitement en justifie, l\u8217\'3faccès aux données peut être maintenu à l\u8217\'3fissue de l\u8217\'3fétude, dans la limite de deux ans à compter de la dernière publication relative aux résultats. }\par }{\ql {\fs24 Sur la publication des résultats }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que, lorsque le résultat du traitement de données est rendu public, l\u8217\'3fidentification directe ou indirecte des personnes concernées doit être impossible, conformément à l\u8217\'3farticle 56 de la loi «  loi informatique et libertés ». }\par }{\ql {\fs24 Sur les catégories de destinataires des données }\par }{\ql {\fs24 Seul le responsable du traitement et les personnes habilitées par lui ont accès aux données dans le cadre de la présente autorisation. Le responsable de traitement tient à jour des documents indiquant la ou les personnes compétentes en son sein pour délivrer l\rquote habilitation à accéder aux données, la liste des personnes habilitées à accéder à ces données, leurs profils d\rquote accès respectifs et les modalités d\rquote attribution, de gestion et de contrôle des habilitations. }\par }{\ql {\fs24 Ces catégories de personnes sont soumises au secret professionnel dans les conditions définies par les articles 226-13 et 226-14 du code pénal. }\par }{\ql {\fs24 La qualification des personnes habilitées et leurs droits d\rquote accès doivent être régulièrement réévalués, conformément aux modalités décrites dans la procédure d\u8217\'3fhabilitation établie par le responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\rquote information et les droits des personnes }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées ne provenant pas exclusivement du SNDS, l\rquote article R. 1461-9 du code de la santé publique relatif aux modalités d\u8217\'3finformation des personnes quant à la réutilisation possible de leurs données à caractère personnel n\u8217\'3fest pas applicable en l\u8217\'3fespèce. }\par }{\ql {\fs24 Conformément à l\u8217\'3farticle 58 de la loi « informatique et libertés », les personnes auprès desquelles sont recueillies des données à caractère personnel ou à propos desquelles de telles données sont transmises doivent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune information individuelle. }\par }{\ql {\fs24 Par exception, en vertu de l\rquote article 14 paragraphe 5 point b) du RGPD et de l\rquote article 58 de la loi « informatique et libertés », l\rquote obligation d\rquote information individuelle de la personne concernée peut faire l\rquote objet d\rquote exceptions dans l\rquote hypothèse où la fourniture d\rquote une telle information se révèle impossible, exigerait des efforts disproportionnés, rendrait impossible ou compromettrait gravement la réalisation des objectifs du traitement. En pareils cas, conformément au RGPD, le responsable de traitement prend des mesures appropriées pour protéger les droits et libertés, ainsi que les intérêts légitimes de la personne concernée, y compris en rendant les informations publiquement disponibles. }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que les données n\u8217\'3font pas été collectées auprès des personnes concernées et qu\u8217\'3fil sera fait exception au principe d\rquote information individuelle de ces dernières. }\par }{\ql {\fs24 Elle relève qu\u8217\'3fen application du RGPD, des mesures appropriées seront mises en \u339\'3fuvre, notamment la diffusion sur le site internet du responsable de traitement d\u8217\'3fune information relative au projet de recherche comportant l\u8217\'3fensemble des mentions prévues par l\u8217\'3farticle 14 du RGPD. En outre, la Commission prend acte de ce que le responsable de traitement complétera cette information collective en utilisant d\rquote autres moyens de diffusion. }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission rappelle que les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition s\u8217\'3fexercent auprès du responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions }\par }{\ql {\fs24 La mise en \u339\'3fuvre de traitements de données à caractère personnel intervenant dans le cadre de l\u8217\'3fétude s\rquote effectue sous la responsabilité du responsable de traitement, y compris chez des tiers agissant pour son compte, dans le respect des dispositions des articles 24, 25, 28, 32 à 35 du RGPD ainsi que de l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017 relatif au référentiel de sécurité applicable au SNDS. }\par }{\ql {\fs24 Les données seront mises à disposition auprès du responsable de traitement par l\u8217\'3fintermédiaire de la plateforme de la CNAM. }\par }{\ql {\fs24 Seules des statistiques agrégées de telle sorte que l\u8217\'3fidentification, directe ou indirecte, des personnes est impossible, peuvent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune extraction.  }\par }{\ql {\fs24 Sur le principe de transparence }\par }{\ql {\fs24 La mise à disposition des données du SNDS et de ses composantes est conçue de façon à rendre compte de leur utilisation à la société civile. À cette fin, l\u8217\'3farticle L. 1461-3 du code de la santé publique subordonne l\u8217\'3faccès aux données du SNDS et de ses composantes à la communication à l\u8217\'3fINDS de plusieurs éléments par le responsable de traitement, avant et après les études. }\par }{\ql {\fs24 À la fin de l\u8217\'3fétude, la méthode et les résultats obtenus devront être communiqués à l\u8217\'3fINDS en vue de leur publication. L\u8217\'3fenregistrement du traitement et la transmission des résultats sont effectués conformément aux modalités définies par l\u8217\'3fINDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, l\u8217\'3fInstitut universitaire européen à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }