Datenschutz-Folgenabschätzung
bei bayerischen Behörden
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz veröffentlicht
die „Bayerische Blacklist“ zur Datenschutz-Folgenabschätzung mit
umfangreichem Begleitmaterial.

Pressemitteilung – Seite 1/2
München, 06.03.2019
Mit Einführung der Datenschutz-Grundverordnung wurde das für die Tätigkeit der bayerischen Behörden maßgebliche Datenschutzrecht 2018
grundlegend reformiert. Bekannte und bewährte Regelungen des alten
Rechts stehen seither neben noch ungewohnten Bestimmungen, die in der
Verwaltungspraxis erst einmal „ankommen“ müssen – auch, weil Arbeitsabläufe anzupassen und Erfahrungen neu zu gewinnen sind.
Die Datenschutz-Folgenabschätzung gab es im alten Recht nicht. Schon
vor der Datenschutzreform 2018 waren Behörden, die personenbezogene
Daten verarbeiten, aber verpflichtet, für ein ausreichendes Maß an Datensicherheit zu sorgen. Hat eine Datenverarbeitung voraussichtlich ein hohes
Risiko für die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen zur Folge, muss
der für sie Verantwortliche nach dem neuen Recht nun eine DatenschutzFolgenabschätzung durchführen. Dabei erarbeitet er strukturiert eine Beschreibung der Risiken und setzt ihnen geeignete technische und organisatorische Maßnahmen entgegen.
Bayerische Behörden sind für zahllose Datenverarbeitungen verantwortlich. Darunter können sich auch solche Verarbeitungen befinden, die einer
Datenschutz-Folgenabschätzung bedürfen. Um die Identifizierung dieser
„Hochrisiko-Verarbeitungen“ zu erleichtern, habe ich heute die „Bayerische
Blacklist“ veröffentlicht, welche die wichtigsten Fälle aufzählt. Dazu bin ich
nach der Datenschutz-Grundverordnung im Übrigen verpflichtet.

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag

Pressemitteilung vom 06.03.2019 – Seite 2/2
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

Zur Unterstützung der bayerischen Behörden habe ich außerdem meine
bereits Mitte Mai 2018 veröffentlichte Orientierungshilfe „Datenschutz-Folgenabschätzung“ überarbeitet und um ein neues, ausführliches Arbeitspapier zur Methodik ergänzt. Eine Fallstudie zeigt hier beispielhaft, wie eine
Datenschutz-Folgenabschätzung IT-gestützt effektiv und effizient erarbeitet werden kann. Sie illustriert zugleich den Nutzen, den dieses Instrument
im Rahmen eines geordneten Risikomanagements hat.
Die „Bayerische Blacklist“, die aktualisierte Orientierungshilfe mit dem zugehörigen neuen Arbeitspapier sowie die im Rahmen der Fallstudie eingesetzte Software – eine deutsche Version des bewährten, von der französischen Datenschutz-Aufsichtsbehörde herausgegebenen PIA-Tools – stehen seit heute auf meiner Homepage https://www.datenschutz-bayern.de
in der Rubrik „Datenschutzreform 2018“ zum kostenlosen Download bereit.
Prof. Dr. Thomas Petri: „Die Datenschutz-Folgenabschätzung ist ein wichtiges Instrument, um die Rechte und Freiheiten natürlicher Personen bei
Datenverarbeitungen mit voraussichtlich hohem Risiko zu schützen. Meine
Beratungspraxis hat allerdings gezeigt, dass bei vielen bayerischen öffentlichen Stellen immer noch große Unsicherheiten bestehen, wann und wie
eine Datenschutz-Folgenabschätzung genau durchzuführen ist. Mit der
‚Bayerischen Blacklist‘ und dem umfangreichen Begleitmaterial möchte ich
hier Hilfe und Orientierung für die behördliche Praxis bieten.“

Prof. Dr. Thomas Petri
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden.
