Den nye nødsituation for globalt privatliv kaldes app-økonomien. Grænserne og risiciene ved et kommercielt system, hvor de generelle kontraktvilkår, som ensidigt er etableret af digitale virksomheder, ender med at definere omkredsen af rettigheder og friheder. Intervention af Antonello Soro, Garantens præsident for beskyttelse af personoplysninger (&quot;Il Foglio&quot;, 12. januar 2019) Til direktøren - &quot;App-økonomien&quot; er en af sektorerne i det nuværende voksende økonomiske system, der i dag kun beskæftiger 1,8 millioner mennesker i Europa, og hvis værdi, hvad angår omsætning, anslås at vokse eksponentielt i de kommende år, men vi kan også betragte udtrykket &quot;app-økonomi&quot; som en af de mest passende definitioner af den digitale økonomi, hvor en betydelig del af de kommercielle udvekslinger det formidles gennem applikationer, der er downloadet af forbrugerne til forskellige formål på smartphones, tablets osv. I de fleste tilfælde leverer apperne tjenester gratis eller, bedre, og anmoder om en ikke-økonomisk overvejelse: dataene. De bruges til at konstruere forbrugerprofiler, der er nyttige til effektiv styring af markedsføringsaktiviteten og repræsenterer derfor både et vigtigt aktiv fra et økonomisk synspunkt og genstanden for en grundlæggende ret. Inden for de utallige typer applikationer, der tilbydes af det digitale marked, spredes dem, der tillader information om det indtastede nummer for nyligt at indtastes, og trækker på en database, der er fodret af brugerne selv, som indsætter kontakter fra deres egen adressebog. Tænk f.eks. På Sync.Me. Driften af disse applikationer - hvis leverandører ofte er etableret i ikke-europæiske lande - vekker interessante refleksioner, både i individet og i systemtilfældet. Hvad angår beskyttelse af personlige oplysninger, vil jeg gerne rapportere en række kritiske problemer. Først og fremmest med hensyn til grænser for samtykke. Selv hvis man antager, at det faktisk er erhvervet, skal man spørge, om det virkelig er informeret, og derfor om brugeren har reel bevidsthed om brugen af de leverede data. I mangel af tilstrækkelig information kunne faktisk samtykket i sig selv ikke betragtes som gyldigt med de heraf følgende konsekvenser med hensyn til sanktioner og ubrugeligheden af de således opnåede oplysninger. Og hvis alt dette vedrører grænserne for brugerens samtykke til behandlingen af deres data, rejser yderligere kritiske problemer spørgsmålet om overførslen af adresserne i adressebogen. Brugeren kan ikke gyldigt bortskaffe disse - overdrage dem til en leverandør, der vil bruge dem i en kommerciel sammenhæng - uden tredjeparts samtykke. Denne omstændighed fremhæver grænserne og risiciene ved et kommercielt system, hvor de generelle kontraktvilkår, ensidig etableret af digitale virksomheder (eller af store teknologiselskaber med utallige &quot;tredjeparter&quot;), ender med at definere omkredsen af rettigheder og friheder. Ed fremhæver, hvordan - ofte ubevidst - brugerne selv bliver ofre og samtidig gerningsmænd for lovovertrædelser, idet de ikke kun lader deres data, men også tredjeparter, bruges som værdifulde varer (men uden omkostninger) af virksomhederne af de digitale brugere Brugere skal være opmærksomme på, hvordan overførslen af oplysninger, der vedrører andre personer, i mangel af deres samtykke, udgør en lovovertrædelse, der er sanktioneret endnu alvorligt, og hvad angår overførsel af deres data, til gengæld for små eller store værktøjer leveret af appen, skal de være opmærksomme på risiciene (med hensyn til identitetstyveri, uautoriseret adgang osv.) ved et lignende handelssystem ale, der lever af indtægtsgenerering af de dyrebare fragmenter af frihed, der er personlige oplysninger. Derefter skal man overveje den geopolitiske indflydelse på markedsstrukturen og gennemsigtigheden, typisk for lignende kommercielle systemer, med virksomheder, der hovedsageligt er beliggende uden for Den Europæiske Union og i reelle dataparadiser, meget mere undvigende og &quot; nedsænket &quot;end skattemæssige. Og måske endnu farligere, hvis vi overvejer, at der i den digitale dimension nu er fjendtligheder mellem emner, mellem stater og mellem&quot; blokke &quot;af nationer og magter. Hvad angår privatlivets fred, vil den ekstra-europæiske lokalisering ikke være til hinder for anvendelsen af GDPR, som det er tilstrækkeligt at tilbyde varer eller tjenester til mennesker i EU. Denne omstændighed forhindrer derfor ikke de europæiske databeskyttelsesmyndigheder i at foretage indledende undersøgelser og om nødvendigt sanktioner. Imidlertid er den ubestridelige vanskelighed ved håndhævelsen af sådanne foranstaltninger fortsat sammenlignet med personer, mod hvem det i tilfælde af manglende opfyldelse er ganske problematisk ikke kun at tage de strafferetlige sanktioner, der er fastsat for manglende overholdelse, men også mere banalt at udføre inspektionsaktiviteter. For at overvinde disse aporier er det vigtigt at anerkende retten til beskyttelse af personoplysninger på internationalt plan og de nødvendige garantier for at sikre deres effektivitet. I en global kontekst som netværkets grundlæggende afhængighed og overvindelse af grænser og grænser kan beskyttelsen af rettigheder kun være lige så global og baseret på homogene garantiniveauer.