{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:26 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-148181305\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-1846898938}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-1846898938\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1007303271\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-1847283687}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-1847283687\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1007303271\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid-1847283687}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid-1847283687\listoverridecount0\ls3}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 05/10/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-289 du 12 septembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-289 du 12 juillet 2018 autorisant la société IQVIA Opérations France à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution d\u8217\'3fun entrepôt de données à caractère personnel à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé, dénommé base de données LRX (n° 2120812) }{}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société IQVIA Opérations France d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution d\u8217\'3fun entrepôt de données à caractère personnel, comprenant notamment des données de santé, à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé, dénommé base de données LRX ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les articles L. 1461-1 et suivants du code de la santé publique ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8°, 22 et 53 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{\ql {}{\b \fs24 Formule les observations suivantes :}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés a été saisie par la société IQVIA Opérations France (ci-après IQVIA ) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation relative à la constitution d\u8217\'3fun entrepôt de données comprenant notamment des données de santé à caractère personnel, à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé, dénommé base de données LRX , à l\u8217\'3fappui de laquelle une analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données a été produite. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société IQVIA, société par actions simplifiée à associé unique, est issue de la fusion des sociétés IMS Health, dont le c\u339\'3fur de métier historique est la fourniture de données actualisées régulièrement sur les volumes de médicaments vendus en pharmacie, et Quintiles, spécialisée dans les études et le conseil pour les industries du médicament et les acteurs de la santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Afin de mettre en \u339\'3fuvre ce traitement, IQVIA a déposé auprès de la Commission une demande d\u8217\'3fautorisation fondée sur les articles 8-IV et 25-I-1° de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée (ci-après loi informatique et libertés ou loi ) relatifs aux traitements de données à caractère personnel dites sensibles justifiés par l\u8217\'3fintérêt public alors en vigueur lors de la saisine. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la base légale du traitement, ses finalités et son caractère d\u8217\'3fintérêt public}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La base légale du traitement retenue est celle des intérêts légitimes poursuivis par le responsable du traitement en application de l\u8217\'3farticle 6-1- f du Règlement général sur la protection des données (RGPD). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La constitution de l\u8217\'3fentrepôt de données de santé à caractère personnel a vocation à permettre de mener des études non interventionnelles visant à l\u8217\'3févaluation de la bonne utilisation du médicament en vie réelle, l\u8217\'3fanalyse scientifique et statistique des phénomènes liés à la persistance, la conformité, le respect des prescriptions et des contre-indications. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement présentée est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-b du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant l\u8217\'3fexigence, posée par la loi, de l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun intérêt public afin de traiter des données à caractère personnel de santé en dehors des activités de soins ou du consentement des personnes concernées, la Commission relève que la poursuite de l\u8217\'3fintérêt public n\u8217\'3fest pas réservée aux seules personnes publiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au cas présent, certaines des finalités telles que présentées par la société IQVIA sont susceptibles de permettre, par une exploitation facilitée de données collectées à J +1, d\u8217\'3féclairer les acteurs privés comme publics sur le bon usage des médicaments, l\u8217\'3fidentification des interactions médicamenteuses, la prise en charge des patients, l\u8217\'3fobservance des traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, la Commission considère que la constitution de cet entrepôt de données issues des pharmacies d\u8217\'3fofficine à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé, présente un intérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les utilisations futures des données contenues dans cet entrepôt s\u8217\'3finscrivent dans le cadre des dispositions de la section 2 du chapitre IX de la loi qui, elles aussi, imposent que chaque demande de recherche, étude ou évaluation réponde à une exigence d\u8217\'3fintérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, la Commission estime que l\u8217\'3futilisation des données contenues dans le traitement qui sera mis en \u339\'3fuvre par IQVIA ne saurait, par analogie aux finalités interdites d\u8217\'3futilisation du Système national des données de santé (SNDS), être exploitée à des fins : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 de promotion des produits de santé en direction des professionnels de santé ou d\u8217\'3fétablissements de santé ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 ou à des fins d\u8217\'3fexclusion de garanties des contrats d\u8217\'3fassurance et de modification de cotisations ou primes d\u8217\'3fassurance d\rquote un individu ou d\rquote un groupe d\rquote individus présentant un même risque.}\par }}\pard {\ql {\fs24 Afin de garantir le caractère d\u8217\'3fintérêt public des utilisations à venir des données, la Commission relève qu\u8217\'3fIQVIA prévoit la mise en place une gouvernance reposant sur deux comités }{\i \fs24 ad hoc, }{\fs24 un comité opérationnel de la gouvernance des données et un comité stratégique, tous deux chargés d\u8217\'3fexaminer les projets de recherche ou d\u8217\'3fétude des futurs clients de la société au regard de l\u8217\'3fintérêt public selon une procédure de validation reposant sur une grille d\u8217\'3fanalyse préétablie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La grille d\u8217\'3fanalyse comprend des informations relatives à la finalité de l\u8217\'3fétude, au contexte de la demande, à l\u8217\'3fauteur de la demande, à la granularité des informations sollicitées et aux destinataires finaux et permet de vérifier si le projet de recherche ou d\u8217\'3fétude revêt un intérêt public. Elle est complétée par le personnel habilité d\u8217\'3fIQVIA chargé de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune analyse et peut être auditée à tout moment par le Comité stratégique. En cas de doute sur l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun intérêt public, le Comité opérationnel est saisi pour statuer sur la question de l\u8217\'3fintérêt public. Il peut à son tour saisir le Comité stratégique qui se prononce en dernier recours. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que la grille d\u8217\'3fanalyse soit complétée par la mention des finalités interdites d\u8217\'3futilisation du SNDS, qui s\u8217\'3fapplique par analogie à la base de données LRX. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte qu\u8217\'3fIQVIA s\u8217\'3fengage à publier annuellement une synthèse globale des types d\u8217\'3fanalyses effectuées depuis les données de la base de données LRX, certaines d\u8217\'3fentre elles pouvant être publiées sous réserve de l\u8217\'3faccord de leur client. La Commission accueille favorablement la proposition d\u8217\'3fIQVIA de lui faire parvenir un rapport annuel dressant le bilan du fonctionnement de la base de données LRX et des requêtes réalisées. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la nature des données traitées}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données suivantes seront collectées : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 concernant le client de la pharmacie : le NIR, l\u8217\'3fannée de naissance, le prénom et le sexe, des données dites de délivrance , constituées de données de santé relatives aux dispensations de produits de santé le concernant avec le contenu de ces dispensations ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 concernant les prescripteurs : les données d\u8217\'3fidentification du prescripteur (code RPPS ou Adeli), la spécialité et la zone géographique du prescripteur, le code de l\u8217\'3fétablissement ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 concernant le pharmacien partenaire : le code et la zone géographique de la pharmacie partenaire.}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur le dispositif envisagé et le procédé de pseudonymisation des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La première étape du traitement des données est réalisée au sein de l\u8217\'3fofficine elle-même. }\par }{\ql {\fs24 Elle consiste à calculer l\u8217\'3fINS-C à partir des données d\u8217\'3fidentification des patients et de leur NIR. Une fois l\u8217\'3fINS-C calculé, celui-ci est haché au moyen de l\u8217\'3falgorithme SHA-256. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les identifiants ainsi obtenus associés aux données de dispensation de produits de santé sont ensuite transmis chiffrés par courrier électronique à un tiers de confiance. Celui-ci réalise une nouvelle opération de hachage des données au moyen d\u8217\'3fune clé secrète. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données ainsi obtenues sont ensuite transmises à un second tiers de confiance également hébergeur de données de santé. Celui-ci va chiffrer les identifiants générés par le premier tiers de confiance au moyen de l\u8217\'3falgorithme AES et d\u8217\'3fune clé de 256 bits, puis remplacer les identifiants ainsi obtenus par des identifiants aléatoires stockés dans une table de correspondance. Les identifiants aléatoires sont ensuite transmis à IQVIA avec les données de dispensation des produits de santé. En cas de compromission, ou tous les trois ans, la clé de chiffrement sera renouvelée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fétat actuel de la technique, et au vu des mesures de sécurité mises en places par ailleurs, la Commission estime que le procédé de pseudonymisation prévu va dans le sens des recommandations poussées par le RGPD en réduisant les possibilités de ré-identification des personnes dont les données sont traitées au strict nécessaire dans ce contexte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle toutefois que la pseudonymisation ne constitue qu\u8217\'3fune mesure de sécurité visant à réduire les risques pour les personnes concernées, et n\u8217\'3fexonère en rien le responsable de traitement de ses obligations. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la durée de conservation des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le responsable de traitement souhaite conserver les données des patients, des prescripteurs et des pharmaciens pour une durée de dix ans afin de pouvoir réaliser des analyses sur de longues périodes, dont l\u8217\'3futilité est avérée en matière de consommation de médicaments. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que cette durée de conservation des données n\u8217\'3fexcède pas la durée nécessaire à la finalité pour laquelle elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les destinataires des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ont accès aux données de la base de données LRX le personnel habilité d\u8217\'3fIQVIA et les sociétés sous-traitantes d\u8217\'3fIQVIA. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des partenaires scientifiques tels que l\u8217\'3fINSERM pourront également accéder à la base de données LRX pour réaliser des projets d\u8217\'3fétudes soumis aux formalités de la CNIL. Cet accès sera réservé aux personnes nommément désignées depuis un poste de travail dédié situé dans les locaux d\u8217\'3fIQVIA et sous réserve du respect d\u8217\'3fun engagement de confidentialité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les clients visés par la société IQVIA sont principalement les industriels du secteur de la santé ou les pouvoirs publics (par exemple, la Haute Autorité de Santé, l\u8217\'3fAgence Régionale d\u8217\'3fIle-de-France, etc.). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que les clients d\u8217\'3fIQVIA ne seront pas destinataires de données individuelles relatives aux clients des pharmacies. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataires et les modalités de communication des résultats n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle attire toutefois l\u8217\'3fattention du responsable de traitement sur les obligations qui lui incombent en matière de confidentialité des données et rappelle qu\u8217\'3fil doit : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 respecter et faire respecter le secret des informations par toutes les personnes susceptibles de travailler sur ces données ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 ne pas rétrocéder ou divulguer à des tiers les informations individuelles fournies sous quelque forme que ce soit ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 ne pas procéder à des rapprochements, interconnexions, mises en relation, appariements avec tout fichier de données directement ou indirectement nominatives ou toute information susceptible de révéler l\u8217\'3fidentité d\u8217\'3fune personne et/ou son état de santé ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 ne pas utiliser de façon détournée les informations collectées, notamment à des fins de recherche ou d\u8217\'3fidentification des personnes.}\par }}\pard {\ql {}{\b \fs24 Sur l\rquote information et les droits des personnes}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les pharmaciens d\u8217\'3fofficine seront chargés, contractuellement, d\u8217\'3finformer individuellement leurs clients du traitement des données les concernant, ainsi que de permettre l\u8217\'3fexercice des droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition qui leur sont reconnus. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il est prévu que les personnes soient informées individuellement par la remise d\u8217\'3fune notice d\u8217\'3finformation. Cette information sera complétée par un document affiché au sein de la pharmacie d\u8217\'3fofficine ou diffusé sur son site web. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que ces mentions soient complétées afin de recouvrir l\u8217\'3fensemble des informations prévues aux articles 12 et 14 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que le droit d\u8217\'3fopposition s\u8217\'3fexerce auprès des pharmacies d\u8217\'3fofficine partenaires. Le pharmacien muni d\u8217\'3fun code barre indique dans son outil que la personne a exercé son droit d\u8217\'3fopposition de façon à ce que ses données n\u8217\'3falimentent pas l\u8217\'3fentrepôt de données. L\u8217\'3fensemble des données est supprimé y compris celles déjà collectées dans l\u8217\'3fhypothèse de l\u8217\'3fexercice du droit d\u8217\'3fopposition en cours de traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les pharmaciens partenaires seront informés individuellement par IQVIA }{\i \fs24 via}{\fs24  leur espace personnel dans l\u8217\'3foutil et un courriel que leur adresse IQVIA. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que ces mentions soient complétées afin de recouvrir l\u8217\'3fensemble des informations prévues aux articles 12 et 13 du règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016. Les droits des pharmaciens s\u8217\'3fexerceront auprès de la direction juridique d\u8217\'3fIQVIA. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que IQVIA précise ne pas être en capacité d\u8217\'3finformer individuellement les prescripteurs dont le code RPPS, ou à défaut le code Adeli, est collecté, dans la mesure où elle ne dispose pas des coordonnées de ces derniers, sauf à collecter des données supplémentaires (telle que l\u8217\'3fadresse courriel et/ou postale du prescripteur) dont la société n\u8217\'3fa pas besoin pour la constitution de la base de données LRX et les traitements ultérieurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les prescripteurs seront informés par voie d\u8217\'3faffichage diffusé au sein des pharmacies partenaires qui les renverra vers le site web d\u8217\'3fIQVIA pour une information plus complète. La Commission demande que l\u8217\'3finformation soit en tout point conforme aux dispositions 12 et 14 du RGPD quel que soit le support envisagé. Elle demande également que l\u8217\'3finformation soit diffusée plus largement, au moyen d\u8217\'3fautres supports, afin de garantir le respect du droit à l\u8217\'3finformation des personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les prescripteurs exerceront leurs droits auprès d\u8217\'3fIQVIA. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que la société IQVIA s\u8217\'3fappuie, entre autres, sur une architecture qui a obtenu un agrément HDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les échanges de données seront réalisés }{\i \fs24 via}{\fs24  des canaux de communication chiffrés et assurant l\u8217\'3fauthentification de la source et de la destination : les données transmises par les officines sont transmises par courriels chiffrés, et les données transmises par les tiers de confiance sont chiffrées via le protocole SFTP. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des profils d\rquote habilitation sont prévus afin de gérer les accès aux données en tant que de besoin. La Commission prend acte de ce que les habilitations sont revues tous les 6 mois et qu\u8217\'3fun processus de désactivation des comptes utilisateurs a été mis en place afin de gérer les changements d\u8217\'3faffectation et les départs des personnes habilitées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant l\u8217\'3fauthentification des utilisateurs, la Commission prend acte de ce que le responsable de traitement a mis en place une politique d\u8217\'3fauthentification définissant les modalités d\u8217\'3fauthentification des différents types de personnes habilitées. La Commission constate que les règles mises en place sont conformes à la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une journalisation des connexions à l\u8217\'3fapplication ainsi que des opérations de consultation, création, modification et suppression réalisées dans le traitement sera réalisée. Une analyse des traces régulière devrait être effectuée. La Commission recommande, à cet égard, que ce contrôle des traces soit effectué de manière automatique, afin de détecter les comportements anormaux et lever des alertes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que le responsable de traitement s\u8217\'3fest engagé à conserver les journaux pendant une durée de six mois. }\par }{\ql {\fs24 Les interventions de maintenance feront l\rquote objet d\rquote une traçabilité et sont effectuées en présence d\u8217\'3fun informaticien de l\u8217\'3fentreprise. Des procédures ont été mises en place pour assurer la confidentialité des données contenues sur les supports de stockage envoyés en maintenance. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des mesures sont prévues pour assurer la sécurité du réseau, notamment par la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3fune compartimentation de celui-ci. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données réalisée par la société, la Commission demande qu\u8217\'3felle soit complétée, avant la mise en \u339\'3fuvre du traitement, par une analyse des sources de risques, des biens essentiels et des biens supports et que des scenarii de risques précis et détaillés soient identifiés et estimés en termes de vraisemblance et de gravité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve des précédentes observations, les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fétat de l\u8217\'3fart. La Commission rappelle toutefois que le responsable de traitement doit s\u8217\'3fassurer de façon continue que les mesures de sécurité mises en place permettent de garantir que les risques sur les personnes restent à un niveau acceptable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission autorise la société IQVIA Opérations France à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution d\u8217\'3fun entrepôt de données à caractère personnel à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé, issues des données des pharmacies d\u8217\'3fofficine. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, elle rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre ultérieurement à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation dans le domaine de la santé sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet, par la société IQVIA, de formalités propres prévues au chapitre IX section 2 de la loi. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 I. FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AUTORISATION}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }