{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:21:00 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 04/08/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-284 du 21 juin 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-284 du 21 juin 2018 portant avis sur un projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles (saisine n° AV 18012134) }{}\par }{\ql {\fs24 NOR: CNIX1821538X}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la Garde des Sceaux, ministre de la justice, d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis concernant un projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, modifiée par la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d\rquote enquêtes et de poursuites en la matière ou d\rquote exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 11-I-4°-a) ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2017-299 du 30 novembre 2017 portant avis sur un projet de loi d\u8217\'3fadaptation au droit de l\u8217\'3fUnion européenne de la loi n° 78-17 du janvier 1978 ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Isabelle FALQUE-PIERROTIN, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Émet l\u8217\'3favis suivant :  }\par }{\ql {\fs24 La Commission a été saisie pour avis, le 11 juin 2018, d\u8217\'3fun projet de décret pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978, modifiée en dernier lieu par la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018 relative à la protection des données personnelles, sur le fondement de l\u8217\'3farticle 11-I-4°-a) de cette même loi. En application de ces dispositions, cet avis sera rendu public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce projet de décret a pour objet de poursuivre la mise en conformité du droit national avec le règlement (UE) 2016/679 susvisé (ci-après le Règlement ) et la directive (UE) 2016/680 susvisée (ci-après la Directive ). L\u8217\'3fadaptation du droit français au nouveau cadre européen a été principalement réalisée par l\u8217\'3fadoption de la loi précitée du 20 juin 2018, sur laquelle la Commission s\u8217\'3fest prononcée dans son avis en date du 17 novembre 2017, qui a substantiellement modifié la loi du 6 janvier 1978 et a notamment fait usage de certaines des marges de man\u339\'3fuvre ouvertes aux Etats membres par le Règlement. Le présent projet de décret vise à poursuivre, au niveau réglementaire, ce travail d\u8217\'3fadaptation au droit de l\u8217\'3fUnion, principalement par la modification du décret susvisé n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 susvisé, et à faire application de certaines de ces nouvelles dispositions législatives. Il appelle les seules observations suivantes de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives à la Commission}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les articles 2 à 7 du projet de décret visent à modifier le titre Ier du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié, relatif au fonctionnement et aux missions de la Commission. A titre général, la Commission considère que les dispositions projetées complètent utilement ledit décret des nouvelles missions prévues par le Règlement et la Directive, apportent les précisions nécessaires aux règles de procédure applicables aux nouveaux outils de conformité prévus par le Règlement et ménagent la souplesse indispensable au bon exercice de l\u8217\'3fensemble des missions de la Commission. Ces dispositions appellent néanmoins les observations suivantes de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant le projet d\u8217\'3farticle 4 du décret du 20 octobre 2005, relatif aux modalités de convocation et d\u8217\'3fenvoi des projets de délibération au commissaire du Gouvernement, la Commission estime que le cas de l\u8217\'3furgence, pouvant conduire à écarter le délai de huit jours, pourrait utilement être réservé de manière expresse. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 4 du projet de décret vise à faire application des dispositions prévues au dernier alinéa de l\u8217\'3farticle 15 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en définissant, dans un nouvel article 4-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié, les conditions et limites dans lesquelles le président et le vice-président délégué de la Commission peuvent déléguer leur signature. Si la Commission est favorable au dispositif projeté, elle estime que ces dispositions seraient utilement complétées, au e) du 1° du I du projet d\u8217\'3farticle 4-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié, de la possibilité de déléguer la signature des renouvellements de délai en cas de consultation de la Commission sur les analyses d\u8217\'3fimpact relatives à la vie privée. La mention des délais prévus au projet d\u8217\'3farticle 110-1 du même décret et au 2° de l\u8217\'3farticle 36 du Règlement serait dès lors utilement ajoutée et la référence aux dispositions du IV de l\u8217\'3farticle 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée doit être remplacée par celle du V du même article. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime en outre que les modalités de publicité des délégations \u8211\'3f au Journal officiel ou sur son site internet - devraient figurer dans le projet de décret, sauf à ce que ce dernier renvoie expressément au règlement intérieur le soin de les préciser. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 6 du projet de décret vise à modifier l\u8217\'3farticle 6-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié pour tenir compte de la faculté, nouvellement prévue à l\u8217\'3farticle 11-I-4°-a) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, de consulter la Commission sur toute proposition de loi relative à la protection des données à caractère personnel ou au traitement de telles données. La Commission s\u8217\'3finterroge sur la possibilité pour le Gouvernement lui-même d\u8217\'3finvoquer l\u8217\'3furgence dans cette dernière hypothèse. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 7 du projet de décret prévoit la création des articles 6-2 à 6-8 du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatifs à différentes demandes pouvant être adressées à la Commission, à savoir les réclamations, les demandes d\u8217\'3fapprobation de code de conduite, de règles d\u8217\'3fentreprise contraignantes et en matière de certification. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De manière générale, la Commission relève que les dispositions projetées fixent des règles claires, cohérentes et transparentes pour les usagers, en particulier s\u8217\'3fagissant des délais d\u8217\'3fexamen des demandes et des conséquences de l\u8217\'3fabsence de réponse de la Commission. A cet égard, elle rappelle que les mécanismes de coopération et de cohérence prévus aux articles 60 et suivants du Règlement sont susceptibles d\u8217\'3fallonger les délais d\u8217\'3finstruction de certaines demandes et prend acte que ces hypothèses sont globalement prises en compte dans le projet de décret. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, elle observe que les modalités de saisine de la Commission sur ces demandes ne sont pas précisées, à l\u8217\'3fexception des réclamations. Elle relève en particulier que la saisine par voie électronique n\u8217\'3fest pas expressément prévue, à la différence de ce que le projet de décret prévoit pour les formalités préalables - cette précision n\u8217\'3fapparaissant en tout état de cause pas impérative compte tenu de l\u8217\'3fapplication des dispositions de droit commun du code des relations entre le public et l\u8217\'3fadministration. Elle estime en outre qu\u8217\'3fil serait opportun de préciser, comme le prévoit l\u8217\'3farticle 7 du décret du 20 octobre 2005 modifié en matière de formalités préalables, que la Commission peut fixer la liste des pièces et annexes devant, le cas échéant, être jointes à ces saisines et déterminer des modèles facilitant et encourageant l\u8217\'3futilisation de ces nouveaux outils. En tout état de cause, ces éléments devraient pouvoir être précisés dans son règlement intérieur, conformément au II de l\u8217\'3farticle 13 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant en particulier des demandes d\u8217\'3fapprobation de règles d\u8217\'3fentreprise contraignantes mentionnées au projet d\u8217\'3farticle 6-6 du décret du 20 octobre 2005 modifiée, la Commission rappelle que les délais prévus par les dispositions projetées de saisine du comité européen de la protection des données (CEPD) ne doivent s\u8217\'3fappliquer qu\u8217\'3fà compter de la réception d\u8217\'3fune demande complète et lorsque la Commission agit en tant qu\u8217\'3fautorité chef de file. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En outre, elle estime que les délais prévus pour approuver ces règles d\u8217\'3fentreprise après réception de l\u8217\'3favis du CEPD ne permettent pas de prendre en compte toutes les hypothèses prévues par les articles 64 et 65 du Règlement. En particulier, lorsque le comité émet un avis qui requiert que des modifications soient apportées aux règles à approuver, la Commission ne sera pas nécessairement en mesure d\u8217\'3fapprouver ces règles dans un délai d\u8217\'3fun mois si elle refuse de suivre l\u8217\'3favis du comité, qui peut alors adopter une décision contraignante dans les conditions prévues par l\u8217\'3farticle 65 du Règlement. Il convient dès lors de reporter le point de départ du délai d\u8217\'3fun mois à l\u8217\'3fissue des procédures prévues aux articles 64 et 65 du Règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives aux formalités préalables }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les articles 8 à 16 du projet de décret prévoient la modification du titre II du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux formalités préalables adressées à la Commission. Ils visent à tirer les conséquences du Règlement et de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui suppriment la plupart de ces formalités mais en font néanmoins subsister certaines, et à intégrer les consultations préalables sur les analyses d\u8217\'3fimpact visées aux articles 36 du Règlement et 70-4 de la loi précitée, dans les dispositions générales applicables à ces saisines de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il est notamment prévu que les déclarations, consultations et demandes sont obligatoirement adressées à la Commission par voie électronique, avec accusé de réception qui peut être délivré par la même voie. A cet égard, la mention de l\u8217\'3fenvoi d\u8217\'3fun accusé de réception n\u8217\'3fapparaît pas nécessaire, dès lors qu\u8217\'3fil est déjà prévu par le code des relations entre le public et l\rquote administration pour les saisines par voie électronique. La modification de l\u8217\'3farticle 8 du décret du 20 octobre 2005 modifié est opportune, dans la mesure où elle permettra à la Commission d\u8217\'3fimposer aux usagers professionnels de recourir aux téléservices qu\u8217\'3felle met à leur disposition. La Commission pourrait dès lors lister dans son règlement intérieur les téléservices obligatoires pour les professionnels excluant toute autre forme de saisine. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 14 du projet de décret prévoit en outre que la notification des délibérations de la Commission est faite par voie électronique. Cette disposition appelle des réserves de la part de la Commission. La mise en \u339\'3fuvre systématique d\u8217\'3fune telle modalité apparait en effet difficilement envisageable à court terme, compte tenu du renvoi aux exigences techniques du code des postes et communications électroniques, et supposerait }{\i \fs24 a minima}{\fs24  une disposition transitoire. En outre, elle peut ne pas correspondre au souhait de l\u8217\'3fusager. Ces deux enjeux expliquent d\u8217\'3failleurs que le code des relations entre le public et l\u8217\'3fadministration, d\u8217\'3fune part, rende cette modalité de notification facultative et, d\u8217\'3fautre part, la subordonne à l\u8217\'3faccord de l\u8217\'3fusager (articles L. 112-15, R. 112-17 et R. 112-18). Il est donc hautement souhaitable de renvoyer au droit commun sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En tout état de cause, de telles dispositions rendent nécessaire l\u8217\'3fajout de la mention de l\u8217\'3fadresse électronique dans le contenu de l\u8217\'3fensemble des dossiers et éléments transmis à la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 12 du projet de décret prévoit également d\u8217\'3fabroger l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3finformer la Commission de la suppression de tout traitement. Une telle information apparaît cependant nécessaire pour les traitements qui restent soumis à formalités, dont la liste doit être tenue à jour par la Commission en application de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. En outre, pour les traitements ayant fait l\u8217\'3fobjet de formalités antérieurement au 25 mai 2018, une même liste , arrêtée à cette date, doit être mise à la disposition du public dans un format ouvert et aisément réutilisable pour une durée de dix ans. La Commission propose dès lors de maintenir cette obligation. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les traitements de données dans le domaine de la santé }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 17 du projet de décret vise à modifier le chapitre IV du titre II du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux dispositions particulières concernant les traitements de données dans le domaine de la santé. Prises globalement, ces dispositions assurent une application complète et adéquate des règles posées par le législateur et par le Règlement en ce domaine. Elles appellent les seules observations suivantes de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les traitements de données ayant pour fin la recherche, les études et les évaluations dans le domaine de la santé}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 20 du décret du 20 octobre 2005 modifié prévoit le dépôt du dossier de demande d\u8217\'3fautorisation auprès soit du comité de protection des personnes (CPP), soit du secrétariat unique assuré par l\u8217\'3fInstitut National des Données de Santé (INDS). Dans la mesure où le responsable du traitement doit saisir directement la Commission après avoir obtenu l\u8217\'3favis du CPP dans le cadre des recherches impliquant la personne humaine, la Commission propose qu\u8217\'3fil soit fait mention du dépôt du dossier auprès d\u8217\'3felle plutôt qu\u8217\'3fauprès dudit comité, sans préjudice de la possibilité de déposer le dossier auprès du secrétariat unique de l\u8217\'3fINDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 21 du décret du 20 octobre 2005 modifié décrit la composition des dossiers transmis à l\u8217\'3fINDS. La Commission suggère que soit également prévu au même article 21 le contenu des dossiers déposés après avis d\u8217\'3fun CPP. En effet, la composition du dossier adressé pour avis au CPP, prévue par le code de la santé publique, vise à permettre l\u8217\'3fexamen d\u8217\'3fun projet de recherche sur les plans scientifique et éthique, et non s\u8217\'3fagissant du traitement des données rendu nécessaire par la recherche. Il en résulte que les pièces fournies au CPP ne fournissent pas l\u8217\'3fensemble des éléments nécessaires pour permettre l\u8217\'3fexamen de la demande adressée à la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le contenu de ce dossier devrait être similaire à celui de l\u8217\'3fINDS, moyennant certains ajustements, par exemple s\u8217\'3fagissant de la déclaration d\u8217\'3fintérêts qui ne devrait concerner que les dossiers prévoyant un accès au Système National des Données de Santé (SNDS). Les deux derniers alinéas de l\u8217\'3farticle 21 du décret du 20 octobre 2005 modifié devront également être adaptés pour tenir compte de cet ajout et préciseraient enfin utilement que le secrétariat unique vérifie la complétude des dossiers qui lui sont transmis et que les modifications sont transmises au secrétariat unique ou à la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 24 du même décret précise que l\u8217\'3fINDS rend un avis motivé sur le caractère d\u8217\'3fintérêt public que présente la recherche, dans un délai d\u8217\'3fun mois à compter de sa saisine. A cet égard, la Commission relève que la saisine de l\u8217\'3fINDS ne suspend pas le délai d\u8217\'3finstruction dont dispose la Commission pour se prononcer sur la demande et que le projet de décret ne prévoit pas les conséquences de l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3favis de l\u8217\'3fINDS dans ce délai d\u8217\'3fun mois. Elle estime dès lors que le projet d\u8217\'3farticle 24 du décret du 20 octobre 2005 modifié devrait prévoir que les demandes d\u8217\'3fautorisation concernées ne peuvent bénéficier d\u8217\'3fune acceptation tacite en l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3fun avis expressément favorable de l\u8217\'3fINDS, lorsque ce dernier s\u8217\'3fest autosaisi ou a été saisi en application du deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle 61 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, à l\u8217\'3finstar de ce que prévoit le V de l\u8217\'3farticle 54 de la même loi s\u8217\'3fagissant des avis du CPP ou du comité d\u8217\'3fexpertise pour les recherches, les études et les évaluations dans le domaine de la santé (CEREES). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission propose en outre de prévoir, au projet d\u8217\'3farticle 26 du décret du 20 octobre 2005 modifié, la faculté pour le CEREES de saisir un CPP, par exemple via la Commission Nationale des Recherches Impliquant la personne humaine (CNRIPH), si des recherches n\u8217\'3fimpliquant pas la personne humaine soulèvent des questions éthiques, comme par exemple la réutilisation d\u8217\'3féchantillons biologiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission regrette enfin la diminution du nombre minimal de réunions du CEREES. En effet, ce nombre semble difficilement compatible avec les missions et prérogatives du CEREES, qui dispose d\u8217\'3fune compétence unique pour certaines catégories de recherche. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les autres traitements de données dans le domaine de la santé }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet de décret ne comporte pas de dispositions relatives au contenu des demandes d\u8217\'3fautorisation de traitements de données à caractère personnel ne relevant pas de la recherche, des études et des évaluations dans le domaine de la santé. La Commission estime que ce contenu devrait être défini dans le décret du 20 octobre 2005 modifié et que de telles demandes d\u8217\'3fautorisation devraient comporter au moins les éléments mentionnés à l\u8217\'3farticle 16 dudit décret, relatif aux formalités préalables, ainsi que, le cas échéant, l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la vie privée relative au traitement concerné et tout autre élément nécessaire à l\u8217\'3fexamen de la Commission et spécifique à de tels traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur le comité d\u8217\'3faudit du système national des données de santé}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 17 du projet de décret fait notamment application des dispositions prévues au dernier alinéa de l\u8217\'3farticle 65 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en précisant la composition du comité d\u8217\'3faudit du SNDS, ses règles de fonctionnement et les modalités de l\u8217\'3faudit. Il prévoit la création, au sein du chapitre IV du titre II du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié, d\u8217\'3fune sous-section 3 consacrée audit comité d\u8217\'3faudit et composée de nouveaux articles 32-1 à 32-7. Ces dispositions appellent les seules observations suivantes de la part de la Commission.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de la composition du comité, établie au projet d\u8217\'3farticle 32-1 du décret du 20 octobre 2005, la Commission estimerait utile d\u8217\'3fen améliorer la représentativité en permettant aux personnes dont les données sont traitées dans le SNDS, et en particulier aux patients, de prendre part à la mission d\u8217\'3faudit. Elle propose que leurs intérêts soient donc également portés au sein dudit comité par l\u8217\'3fintermédiaire des personnes qualifiées qui doivent y être désignées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les modalités de réalisation des audits sont prévues aux projets d\u8217\'3farticles 32-2 à 32-5 du décret du 20 octobre 2005 modifié. Il est notamment prévu que ces audits sont réalisés }{\i \fs24 par des prestataires indépendants}{\fs24  , sans que soient précisées ni les conditions et garanties associées à cette exigence, ni les règles de nature à prévenir tout conflit d\u8217\'3fintérêt dans l\u8217\'3fexercice des missions de ces prestataires, alors même que l\u8217\'3farticle 65 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée n\u8217\'3fapporte pas de précision sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission rappelle que, par comparaison, les dispositions légales relatives aux missions de vérification réalisées par les agents de la CNIL prévoient que ces derniers doivent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune habilitation par la Commission, pour une durée limitée à cinq ans renouvelable, présenter des garanties particulières, comme l\u8217\'3fabsence de condamnation à une peine correctionnelle ou criminelle et l\u8217\'3fabsence de détention d\u8217\'3fun intérêt direct ou indirect dans un organisme contrôlé, et que leur habilitation peut être retirée dans des conditions précisément définies. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu, d\u8217\'3fune part, des pouvoirs d\u8217\'3finvestigation dévolus aux prestataires chargés de mener les audits mentionnés au projet d\u8217\'3farticle 32-3 du décret du 20 octobre 2005 modifié et, d\u8217\'3fautre part, des décisions de puissance publique pouvant être prises au vu des résultats de l\u8217\'3faudit, et notamment la suspension de l\u8217\'3faccès par l\u8217\'3forganisme audité au SNDS, la Commission estime que le projet de décret apparaît insuffisamment précis sur les garanties d\u8217\'3findépendance et de procédure devant entourer la désignation et l\u8217\'3fintervention des prestataires en charge des audits. Des garanties comparables à celles requises pour les agents de la Commission, qui sont le corollaire des prérogatives susceptibles d\u8217\'3fêtre exercées en aval de ses contrôles, devraient être prévues. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des pouvoirs dévolus aux prestataires dans le cadre des audits conduits sur place ou en ligne, définis au projet d\u8217\'3farticle 32-3 du décret du 20 octobre 2005 modifié, la Commission s\u8217\'3finterroge en outre sur la possibilité de prévoir au niveau réglementaire des dispositions similaires à celles qui figurent aux articles 20 et 44 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. En particulier, les dispositions relatives aux conditions dans lesquelles des secrets prévus par la loi sont ou non opposables aux prestataires lors d\u8217\'3faudits, notamment dans le cadre de visites domiciliaires, apparaissent relever du domaine législatif. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le même projet d\u8217\'3farticle 32-3 prévoit une notification de la réalisation de l\u8217\'3faudit à l\u8217\'3fentité concernée, qui doit notamment indiquer les délais et voies de recours dont dispose ladite entité. La Commission estime qu\u8217\'3fun délai devrait être prévu pour cette notification et s\u8217\'3finterroge en outre, s\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fun audit, sur la nature du recours ouvert à l\u8217\'3fentité concernée. Elle considère que le projet de décret devrait être complété sur ces points.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 32-4 du décret du 20 octobre 2005 modifié prévoit le cadre procédural attaché aux audits conduits par les prestataires, ainsi que les conditions dans lesquelles ils peuvent recourir à un médecin pour procéder à des constatations portant sur des données de santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission estime que les garanties procédurales prévues pourraient être renforcées. En particulier, l\u8217\'3fidentification du responsable de l\u8217\'3fentité auditée, qui ne se confond pas nécessairement avec la notion de responsable des lieux du déroulement de l\u8217\'3faudit, pourrait être explicitée afin de mieux garantir les droits de la défense. Il en va de même de la réunion de fin d\u8217\'3faudit et du rapport adressé à l\u8217\'3fissue de la mission, dont la portée et le contenu apparaissent insuffisamment détaillés, notamment au regard des dispositions de l\u8217\'3farticle 64 du décret du 20 octobre 2005 modifié relatif aux contrôles menés par la CNIL. En outre, l\u8217\'3fentité auditée devant répondre dans le délai d\u8217\'3fun mois au rapport qui lui est adressé en précisant un plan d\u8217\'3faction et un calendrier, il conviendrait, pour éclairer utilement l\u8217\'3forganisme concerné, que le contenu du rapport d\u8217\'3faudit décline précisément les actions de mise en conformité attendues.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du recours à un médecin pour les besoins de la réalisation des audits, les garanties d\u8217\'3findépendance qui devraient être attachées à sa désignation ne figurent pas davantage dans le projet de décret. Il est en effet uniquement prévu que le médecin est désigné par le prestataire réalisant l\u8217\'3faudit. Par comparaison, les médecins chargés d\u8217\'3fassister les agents de la Commission à l\u8217\'3foccasion de contrôles sur des traitements comportant des données de santé sont désignés, sur demande du président de la Commission, par le préfet ou, selon le cas, le directeur général de l\u8217\'3fAgence Régionale de Santé compétents et doivent en outre présenter l\u8217\'3fensemble des garanties exigées des agents de la Commission habilités à procéder aux missions de vérification. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission estime que, au vu des dispositions législatives précitées et dans l\u8217\'3fhypothèse où les dispositions réglementaires projetées seraient précisées dans le sens de ses observations, l\u8217\'3favis de la Commission sur la charte d\u8217\'3faudit mentionnée au dernier alinéa du projet d\u8217\'3farticle 32-2 du décret du 20 octobre 2005 modifiée ne serait pas nécessaire. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les délégués à la protection des données }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 19 du projet de décret vise à modifier substantiellement le titre III du décret du 20 octobre 2005 modifié, afin de tenir compte de la disparition du correspondant à la protection des données à caractère personnel au profit du délégué à la protection des données. Il prévoit de remplacer les articles 42 à 56 dudit décret par quatre nouveaux articles 42 à 45. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A titre général, la Commission approuve ces modifications rendues nécessaires par le nouveau cadre juridique et estime que la diffusion, par la Commission, de certaines des coordonnées visées aux articles 37.7 du Règlement et 70-18 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dans un format ouvert et aisément réutilisable constitue une mesure de nature à renforcer la transparence et l\u8217\'3finformation des personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime néanmoins que le projet d\u8217\'3farticle 44 du décret du 20 octobre 2005 modifié, qui rappelle la possibilité de désigner un délégué mutualisé, devrait être complété pour mentionner les sous-traitants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, le projet d\u8217\'3farticle 45 du décret du 20 octobre 2005 modifié prévoit que la Commission peut être saisie à tout moment par le délégué ou par le responsable du traitement ou le sous-traitant de toute difficulté rencontrée à l\u8217\'3foccasion de de l\u8217\'3fexercice des missions du délégué. Comme elle l\u8217\'3favait souligné dans son avis relatif au projet de loi, la Commission rappelle que le Règlement ne prévoit pas cette faculté, alors qu\u8217\'3fil édicte précisément les pouvoirs et missions de ce délégué, qui doivent être harmonisés pour tous les responsables de traitement quelle que soit leur localisation sur le territoire européen. Cette précision ne semble dès lors pas nécessaire à la Commission, qui rappelle en outre que le Règlement prévoit que le délégué }{\i \fs24 coopère avec l\u8217\'3fautorité}{\fs24  et }{\i \fs24 fait office de point de contact}{\fs24  avec cette dernière, ce qui permettra au délégué de pouvoir contacter la Commission pour toute question. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les contrôles et vérifications}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 20 du projet de décret vise à modifier les dispositions du chapitre Ier du Titre IV du décret du 20 octobre 2005 modifié relatif aux contrôles et vérifications menés par la Commission. De manière générale, il assure une application cohérente des nouvelles dispositions européennes et législatives. Il n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation particulière de la part de la Commission, à l\u8217\'3fexception du projet d\u8217\'3farticle 65-1 dudit décret, relatif au contrôle en ligne. Les dispositions projetées prévoient en effet que les agents de la Commission dressent un procès-verbal des opérations réalisées en ligne et sous identité d\u8217\'3femprunt, des modalités de consultation et d\rquote utilisation }{\i \fs24 des sites internet}{\fs24  . Cette formulation doit être remplacée par les termes }{\i \fs24 de ces services [de communication au public en ligne]}{\fs24  , afin de permettre la conduite de vérifications portant sur des applications proposées sur ordiphone ou tablette. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les mesures et sanctions }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 21 du projet de décret vise à modifier les dispositions du chapitre II du Titre IV du décret du 20 octobre 2005 modifié relatif aux mesures et sanctions que peut prendre la Commission en cas de manquement aux dispositions du Règlement et de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Les dispositions projetées tirent les conséquences du nouveau cadre juridique et appellent les seules observations suivantes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 73 du décret du 20 octobre 2005 modifié prévoit que les mises en demeure précisent le ou les manquements aux obligations incombant aux responsables du traitement et sous-traitants en vertu du Règlement }{\i \fs24 ou de la loi}{\fs24  . Par mesure de clarté, il conviendrait de préciser que la loi visée est celle du 6 janvier 1978 modifiée. Dans la même perspective, le projet d\u8217\'3farticle 78-1 du même décret, qui prévoit que les dispositions relatives aux mesures et sanctions sont applicables lorsqu\u8217\'3fest mis en cause }{\i \fs24 un organisme autre qu\u8217\'3fun responsable de traitement ou un sous-traitant}{\fs24  , pourrait être modifié afin de préciser qu\u8217\'3fil est fait référence aux organismes de certification et aux organismes chargés du respect d\u8217\'3fun code de conduite visés à l\u8217\'3farticle 48 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 75 du décret du 20 octobre 2005 modifié établit principalement les modalités selon lesquelles l\u8217\'3forganisme mis en cause et le rapporteur présentent leurs observations devant la formation restreinte de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la Commission estime nécessaire de supprimer, au dernier alinéa dudit projet d\u8217\'3farticle, la référence à un champ d\u8217\'3fapplication particulier, la disposition concernée ayant vocation à s\u8217\'3fappliquer également aux traitements relevant de la Directive ou de la seule loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, pour plus de précisions et afin de garantir le bon déroulé des débats devant la formation restreinte, il est proposé de modifier la rédaction afin de rappeler le caractère écrit de la procédure devant cette formation et que, passés les délais qui leur sont laissées pour présenter leurs observations, l\u8217\'3forganisme mis en cause et le rapporteur ne peuvent dès lors présenter aucun moyen nouveau de fait ou de droit. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 77 du 20 octobre 2005 modifié est dédié au déroulé de la séance de la formation restreinte. A titre liminaire, la Commission relève que le projet de décret indique que le troisième alinéa dudit article est supprimé, alors que la suppression doit concerner le deuxième alinéa de cet article. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les dispositions projetées prévoient la possibilité pour le rapporteur de modifier, à tout moment, son rapport. La Commission relève, d\u8217\'3fune part, que cette faculté, reconnue à tout moment de la procédure, ne devrait pas figurer dans l\u8217\'3farticle 77 du décret précité, consacré à la séance, et pourrait utilement être prévue à l\u8217\'3farticle 75 dudit décret. D\u8217\'3fautre part, la Commission propose que soit inséré au dernier alinéa de cet article, entre les mots }{\i \fs24 son rapport }{\fs24 et }{\i \fs24 au vu }{\fs24 , le mot }{\i \fs24 notamment }{\fs24 . En effet, le rapporteur peut souhaiter modifier son rapport pour d\u8217\'3fautres raisons que les éléments portés à sa connaissance par le responsable du traitement ou le sous-traitant. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La dernière phrase du dernier alinéa du projet d\u8217\'3farticle 81-4 du décret 20 octobre 2005 modifié dispose que }{\i \fs24 Ces derniers }{\fs24 [le responsable du traitement ou le sous-traitant]}{\i \fs24  disposent d\u8217\'3fune semaine pour transmettre leurs observations écrites. }{\fs24 La Commission propose, dans un souci de cohérence avec la rédaction du dernier alinéa du projet d\u8217\'3farticle 81-8 du même décret, que le délai mentionné ne saurait être inférieur à une semaine. En effet, selon la consistance des objections et les circonstances de l\u8217\'3fespèce, le délai devra parfois être supérieur à une semaine pour garantir le respect des droits de la défense. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 81-5 du décret du 20 octobre 2005 modifié porte sur le processus de décision applicable à la suite d\u8217\'3fune procédure de coopération prévue à l\u8217\'3farticle 60 du Règlement. La Commission estime que la rédaction projetée devrait être modifiée pour couvrir toutes les hypothèses pouvant résulter de cette procédure de coopération. En effet, elle n\u8217\'3fintègre pas la possibilité que, à l\u8217\'3fissue tant de la procédure de coopération précitée que du mécanisme de cohérence prévu à l\u8217\'3farticle 65 du Règlement, également applicable en l\u8217\'3fespèce, la mesure correctrice retenue ne soit pas une de celle relevant de la compétence de la formation restreinte, mais reste une mise en demeure relevant de la compétence propre du président de la Commission, et ce malgré les objections dont la mesure a pu initialement faire l\u8217\'3fobjet. Ce n\u8217\'3fest que lorsque le président se ralliera aux objections, ou ne sera pas suivi par le comité européen, que la procédure devra basculer vers la désignation d\u8217\'3fun rapporteur en vue d\u8217\'3fun examen de l\u8217\'3faffaire par la formation restreinte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission propose dès lors de retenir la rédaction suivante : }{}{\b \fs24 Dans les hypothèses prévues à l\u8217\'3farticle précédent, le président de la commission désigne, le cas échéant, un rapporteur}{\i \fs24  au terme des procédures prévues par les articles 60 }{\b \fs24 et 65}{\i \fs24  du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 susvisé. }{\b \fs24 Lorsque}{\i \fs24  la formation restreinte }{\b \fs24 est saisie, elle}{\i \fs24  adopte une décision finale dans les conditions prévues à la sous-section suivante. Cette décision mentionne, le cas échéant, les échanges entre les autorités de contrôle ou avec le comité européen de la protection. }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 82 du 20 octobre 2005 modifié précise que certaines des dispositions de l\u8217\'3farticle 75 du même décret ne sont pas applicables à la procédure d\u8217\'3furgence prévue à l\u8217\'3farticle 46 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Dans un souci de lisibilité et de cohérence avec les dispositions des articles 75 et 76 dudit décret, la Commission propose de préciser expressément, aux alinéas 2 et 3 du projet d\u8217\'3farticle 82, que c\u8217\'3fest par dérogation , respectivement au deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle 75 et à l\u8217\'3farticle 76 du même décret, que les délais impartis pour la production d\u8217\'3fobservation et pour la convocation à la séance sont prévus. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, le projet d\u8217\'3farticle 82-3 du décret du 20 octobre 2005 modifié précise que certaines dispositions de la procédure d\u8217\'3fassistance mutuelle prévue à l\u8217\'3farticle 61 du Règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 susvisé sont applicables aux traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive. La Commission s\u8217\'3finterroge sur le positionnement de cette disposition au sein du chapitre intitulé Mesures et sanctions et suggère de la faire figurer au sein du Titre VIII (nouveau) du même décret, relatif aux traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les droits des personnes }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 23 du projet de décret vise à modifier le Titre VI du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux obligations des responsables du traitement et aux droits des personnes concernées. Dans la mesure où, d\u8217\'3fune part, les dispositions du Règlement relatives aux droits des personnes concernées sont directement applicables et, d\u8217\'3fautre part, des dispositions spéciales sont prévues pour les traitements ne relevant pas du champ d\u8217\'3fapplication dudit Règlement, le projet de décret prévoit logiquement la suppression de la plupart de ces dispositions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, la Commission rappelle que certaines des dispositions en vigueur du décret du 20 octobre 2005 modifié ont vocation à s\u8217\'3fappliquer également aux traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive ou ne relevant pas du champ d\u8217\'3fapplication du droit de l\u8217\'3fUnion. La suppression de certaines de ces dispositions aboutit ainsi, indirectement, à une diminution des droits des personnes à l\u8217\'3fégard de ces traitements et la Commission demande dès lors que les dispositions spéciales figurant dans le même décret et qui leur sont applicables soient complétées de certaines des dispositions abrogées par l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret, en ce qui concerne par exemple l\u8217\'3fobligation faite au responsable du traitement, en cas d\u8217\'3fopposition au traitement ou de rectification des données, d\u8217\'3fen informer tout autre responsable du traitement qui a été rendu destinataire des données concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous cette réserve, l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret appelle les seules observations suivantes de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur l\u8217\'3finformation des personnes}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 3° de l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret vise à modifier les dispositions de l\u8217\'3farticle 90 du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié, relatif à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3finformation incombant aux responsables du traitement. Il prévoit la suppression de la plupart de ces dispositions mais maintient néanmoins des obligations particulières lorsque les informations sont communiquées par voie d\u8217\'3faffichage, en imposant que ces informations soient dans ce cas, sur simple demande orale ou écrite de la personne concernée, également fournies sur un support écrit ou, avec l\u8217\'3faccord de la personne, par voie électronique.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission relève que les articles 12 et 13 du Règlement définissent l\u8217\'3fobjectif de transparence et les critères permettant de satisfaire à cette obligation, et en particulier la nécessité de prendre des }{\i \fs24 mesures appropriées}{ }{\i \fs24 pour fournir toutes informations [\u8230\'3f] d\u8217\'3fune façon concise, transparente, compréhensible et aisément accessible}{\fs24  . La nature de ces mesures appropriées n\u8217\'3fest pas précisément définie par le Règlement, une marge de man\u339\'3fuvre étant laissée aux responsables du traitement dans l\u8217\'3fidentification des moyens permettant d\u8217\'3fatteindre cet objectif de transparence. Ces dispositions ne prescrivent pas davantage les modalités pratiques devant être mises en \u339\'3fuvre par les responsables du traitement pour informer les personnes concernées, ni les modalités particulières d\u8217\'3finformation par voie d\u8217\'3faffichage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère dès lors que les dispositions du projet de décret pourraient s\u8217\'3favérer plus prescriptives que celles du Règlement en matière de transparence et d\u8217\'3finformation des personnes concernées. En outre, si elle estime que les modalités prévues par le projet de décret permettent effectivement, dans certaines situations, de rendre cette information aisément accessible lorsqu\u8217\'3felle est portée à la connaissance des personnes par voie d\rquote affichage, la Commission relève que d\rquote autres modalités pourraient, en pratique, apparaître tout aussi, voire plus pertinentes et adaptées au regard de certains traitements. Enfin, le projet de décret traite uniquement de la fourniture de l\rquote information par voie d\rquote affichage et n\rquote aborde pas les autres voies par lesquelles l\rquote information peut être fournie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la Commission s\u8217\'3finterroge sur le maintien de ces dispositions du projet de décret, qui définissent des obligations plus précises que celles du Règlement, pouvant dans certains cas apporter une protection moindre aux personnes et applicables uniquement à l\rquote information fournie par voie d\u8217\'3faffichage. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les modalités d\u8217\'3fexercice des droits }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 4° de l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret vise également à modifier les dispositions de l\u8217\'3farticle 92 du décret du 20 octobre 2005 modifié relatives à l\u8217\'3fidentification des demandeurs dans le cadre de l\u8217\'3fexercice de leurs droits auprès d\u8217\'3fun responsable du traitement ou d\u8217\'3fun sous-traitant. Il prévoit que l\u8217\'3forganisme peut, en cas de doute raisonnable, demander des compléments d\u8217\'3finformation, y compris un titre d\u8217\'3fidentité, au demandeur et que, lorsqu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fun traitement mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fEtat, la photocopie d\u8217\'3fun titre d\u8217\'3fidentité peut être directement demandée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 12 du Règlement, qui impose au responsable du traitement de faciliter l\u8217\'3fexercice des droits des personnes, lui permet en effet, en cas de doute raisonnable sur l\u8217\'3fidentité de la personne exerçant ses droits, de demander les informations complémentaires nécessaires à la confirmation de cette identité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle néanmoins qu\u8217\'3fune copie d\u8217\'3fun titre d\u8217\'3fidentité ne doit être sollicitée que si elle est nécessaire au traitement de la demande, conformément au Règlement. En effet, la sollicitation systématique d\u8217\'3fune pièce d\u8217\'3fidentité peut constituer un frein à l\u8217\'3fexercice des droits des personnes, notamment dans le cadre des traitements liés aux activités en ligne, dès lors qu\u8217\'3felle aboutit à requérir des personnes concernées un niveau d\u8217\'3fauthentification plus forte en cas d\u8217\'3fexercice de leurs droits que dans le cadre de leur utilisation du service. En outre, une telle exigence systématique pourrait conduire le responsable du traitement à traiter des données excessives au regard des finalités poursuivies, en méconnaissance du principe de minimisation des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime dès lors que le projet de décret devrait limiter les cas dans lesquels le responsable du traitement, qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagisse ou non de l\u8217\'3fEtat, peut exiger une pièce d\u8217\'3fidentité aux seules situations qui le nécessitent. Il devrait également mentionner la faculté pour les personnes d\u8217\'3fexercer leurs droits }{\i \fs24 via}{\fs24  l\u8217\'3futilisation de données d\u8217\'3fidentité numériques lorsque ces données sont estimées suffisantes par le responsable du traitement pour authentifier ses utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 6° de l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret vise quant à lui à modifier les dispositions de l\u8217\'3farticle 94 du décret du 20 octobre 2005 modifié et prévoit notamment que le silence gardé par le responsable du traitement ou le sous-traitant, à la suite d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit et à l\u8217\'3fissue des délais prévus par le Règlement, vaut }{\i \fs24 décision de refus}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si cette précision permet utilement de lier le litige et de le porter devant la Commission ou devant le juge, elle ne doit cependant pas être interprétée par les organismes comme atténuant leur obligation de répondre à la demande d\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit dont ils sont saisis, d\u8217\'3finformer la personne des motifs de leur inaction ni de motiver un éventuel refus, conformément aux dispositions du Règlement. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur le droit d\u8217\'3fopposition }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 8° de l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret vise à modifier les dispositions de l\u8217\'3farticle 96 du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif au droit d\u8217\'3fopposition. Il prévoit le maintien d\u8217\'3fobligations particulières concernant l\u8217\'3fexercice de ce droit, que la personne doit pouvoir faire valoir }{\i \fs24 avant la validation définitive des réponses}{\fs24  ou, en cas de collecte des données par voie orale, }{\i \fs24 avant la fin de la collecte des données}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève tout d\u8217\'3fabord que le projet de décret ne vise que l\u8217\'3farticle 21 du Règlement. Elle considère que l\u8217\'3farticle 38 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée devrait également être visé, dans la mesure où il a vocation à pouvoir s\u8217\'3fappliquer aux traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive et aux traitements qui ne relèvent ni du champ d\u8217\'3fapplication du Règlement ni de celui de la Directive. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle souligne en outre que le droit d\u8217\'3fopposition est un droit fondamental pour les personnes concernées qui leur permet de maîtriser l\u8217\'3futilisation qui est faite de leurs données personnelles par les responsables de traitement, notamment en matière de prospection. Le projet de décret prévoit ainsi, utilement, de maintenir des dispositions spécifiques pour préciser les modalités d\u8217\'3fexercice de ce droit. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère toutefois que les dispositions projetées devraient être modifiées pour clarifier la rédaction de son premier alinéa et pour faire plus fidèlement écho aux dispositions du Règlement, dont l\u8217\'3farticle 21 prévoit que les personnes concernées peuvent exercer leur droit d\u8217\'3fopposition }{\i \fs24 à}{ }{\i \fs24 tout moment}{\fs24  . Les mentions }{\i \fs24 avant la validation définitive des réponses}{\fs24  et }{\i \fs24 avant la fin de la collecte des données}{\fs24  peuvent apparaître trop prescriptives au regard desdites dispositions. Il convient néanmoins que, dans les deux cas visés et en particulier en matière de prospection, commerciale ou non, le droit d\u8217\'3fopposition puisse être exercé au moment de la collecte des données, ce qui correspond au moment auquel les personnes sont informées des finalités pour lesquelles leurs données sont collectées et traitées ainsi que des droits dont elles disposent, conformément à l\u8217\'3farticle 13 du Règlement. La reprise de la formulation de l\u8217\'3farticle 21 du Règlement permettra atteindre cet objectif. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur le droit de rectification}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet de décret ne prévoit pas de modifier l\u8217\'3farticle 100 du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux justificatifs devant être produits par l\u8217\'3fhéritier demandant la mise à jour des données personnelles concernant un défunt.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle néanmoins que ledit article 100 vise uniquement le droit de rectification et non l\u8217\'3fensemble des droits que les héritiers peuvent exercer après le décès de la personne concernée en application du III de l\u8217\'3farticle 40-1 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle regrette en outre que le décret d\u8217\'3fapplication prévu par lesdites dispositions n\u8217\'3fait pas été adopté à ce jour, alors même que ces dispositions ont été introduites dans la loi par la loi n° 2016-1321 du 7 octobre 2016 et que les dispositions de l\u8217\'3farticle 40-1 sont difficilement applicables en l\u8217\'3fabsence de ce décret. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les dérogations aux droits des personnes applicables au traitement à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 10° de l\u8217\'3farticle 23 du projet de décret prévoit d\u8217\'3finsérer un nouvel article 100-1 au décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux dérogations qui peuvent être apportées aux droits des personnes en ce qui concerne les traitements de recherche scientifique, historique et statistique. Il vise à faire application des dispositions nouvellement prévues au troisième alinéa de l\u8217\'3farticle 36 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en déterminant dans quelles conditions et sous réserve de quelles garanties il peut être dérogé aux droits d\u8217\'3faccès, de rectification, de limitation et d\u8217\'3fopposition à l\u8217\'3fégard de tels traitements.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les conditions générales dans lesquelles de telles dérogations peuvent intervenir, qui reprennent les dispositions de l\u8217\'3farticle 89 du Règlement applicables à ces traitements, n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation de la part de la Commission. Il en est de même des garanties prévues au deuxième alinéa du projet d\u8217\'3farticle 100-1 du décret du 20 octobre 2005 modifiée, qui reprennent également des dispositions générales applicables à tout traitement de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, la Commission relève que les dispositions projetées ne prévoient aucune distinction, s\u8217\'3fagissant des conditions comme des garanties applicables, entre les différentes catégories traitements de données en cause. Dans la mesure où ces traitements sont susceptibles de se caractériser par une grande hétérogénéité et concerner des catégories de responsables de traitement variées, la Commission estime que les conditions dans lesquelles des dérogations aux droits des personnes peuvent être prévues ainsi que les garanties encadrant de telles dérogations doivent être précisément adaptées à chacune de ces catégories, en s\u8217\'3finterrogeant par exemple sur le distinction entre les différentes finalités prévues ainsi que les objectifs généraux poursuivis par les traitements en cause, qui peuvent être mis en \u339\'3fuvre à des fins d\u8217\'3fintérêt public ou poursuivre un intérêt privé ou commercial. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 100-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié précise en outre les conditions de diffusion des données issues de ces traitements, sans que ces précisions n\u8217\'3fapparaissent pourtant nécessaires au vu des dispositions du dernier alinéa de l\u8217\'3farticle 36 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission souligne que la rédaction des dispositions projetées, qui prévoient une diffusion possible sans anonymisation des données dans certaines conditions, ne semblent pas compatibles avec celles prévues à l\u8217\'3farticle 89 du Règlement, aux termes desquelles, au titre des mesures devant être mises en \u339\'3fuvre pour assurer le respect du principe de minimisation des données, }{\i \fs24 chaque fois que ces finalités peuvent être atteintes par un traitement ultérieur ne permettant pas ou plus l\u8217\'3fidentification des personnes concernées, il convient de procéder de cette manière}{\fs24  . L\u8217\'3fanonymisation doit être présentée, en rédaction, comme la priorité. S\u8217\'3fagissant de la diffusion de documents administratifs communicables, la Commission s\u8217\'3finterroge en outre sur la conformité des dispositions projetées du deuxième alinéa de l\u8217\'3farticle L. 312-1-2 du code des relations entre le public et l\u8217\'3fadministration. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime dès lors que si des dispositions expresses concernant la diffusion de données issues des traitements mis en \u339\'3fuvre à des fins de recherche scientifique ou historique ou à des fins statistiques devaient être maintenues, elles devraient être substantiellement modifiées et correspondre aux mesures mentionnées aux considérants (156) à (162) du Règlement en la matière. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les transferts internationaux de données}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 24 du projet de décret vise à modifier le Titre VII du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif aux transferts de données vers les Etats n\u8217\'3fappartenant pas à l\u8217\'3fUnion européenne. Il prévoit la suppression de la plupart des dispositions concernant ces transferts, dorénavant directement encadrés par les dispositions du Règlement, et n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation particulière de la part de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Néanmoins, elle estime que le projet de décret pourrait utilement prévoir les modalités et le contenu de l\u8217\'3finformation de la CNIL et de la personne concernée, dans le cadre des transferts dérogatoires mentionnés au dernier alinéa de l\u8217\'3farticle 49 du Règlement. Il devrait en outre prévoir l\u8217\'3finformation de la Commission concernant les catégories de transferts relevant des articles 37. 2 (garanties appropriées) et 39.3 (transferts dérogatoires) de la Directive. En effet, ces textes prévoient une information active de la part du responsable du traitement, et non la seule possibilité, pour la Commission, d\u8217\'3favoir accès à cette information par la sollicitation des registres. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 A minima}{\fs24 , il pourrait être prévu que la Commission peut éditer des formulaires indiquant les éléments d\u8217\'3finformations à transmettre dans chacune de ces situations, à l\u8217\'3finstar de ce que prévoit le décret du 20 octobre 2005 modifié en ce qui concerne les formalités préalables. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 25 du projet de décret a pour objet de préciser les dispositions législatives applicables aux traitements relevant du chapitre XIII de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, à savoir les traitements relevant de la Directive dite Police/Justice . Il prévoit la création de nouveaux articles 110 à 110-6 du décret du 20 décembre 2005 modifié, au sein d\u8217\'3fun Titre VIII consacré aux dispositions applicables à ces traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De manière générale et au même titre qu\u8217\'3felle avait pu regretter au cours de l\u8217\'3fexamen des dispositions du projet de loi relatif aux données personnelles un manque d\u8217\'3fambition s\u8217\'3fagissant de la transposition de la Directive en droit interne, la Commission constate que les dispositions réglementaires projetées constituent le plus souvent une reprise }{\i \fs24 in extenso}{\fs24  des termes de la loi ou de ceux de la Directive, sans que leurs modalités d\u8217\'3fapplication effective ne fassent l\u8217\'3fobjet des précisions nécessaires, en particulier sur les points suivants. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les dispositions générales applicables à ces traitements }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 110-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié concerne les analyses d\u8217\'3fimpact relatives à la vie privée. Les dispositions projetées n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation particulière de la part de la Commission, à l\u8217\'3fexception de celles prévues en son dernier alinéa qui devraient être modifiées pour prévoir que l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à un traitement présentant des risques élevés et non mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat peut également être transmise par le sous-traitant et non uniquement par le responsable du traitement. De même, l\u8217\'3fobligation de transmettre à la Commission toute autre information lui permettant d\u8217\'3fapprécier la conformité du traitement ne devrait pas être limitée au seul responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet d\u8217\'3farticle 110-3 du décret du 20 octobre 2005 modifié a vocation à régir le droit à l\u8217\'3finformation des personnes concernées en cas de mise en \u339\'3fuvre, de manière conjointe par plusieurs responsables, d\u8217\'3fun traitement relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive. Il est prévu que la désignation du point de contact pour les personnes concernées est dans ce cas obligatoire, dans l\u8217\'3facte instaurant le traitement lorsque celui-ci est mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat et dans l\u8217\'3faccord conclu entre les responsables conjoints du traitement lorsqu\u8217\'3fil est mis en \u339\'3fuvre par une autre autorité compétente. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le premier alinéa du projet d\u8217\'3farticle 110-3 du décret du 20 octobre 2005 modifié constitue une reprise }{\i \fs24 in extenso}{\fs24  de l\u8217\'3farticle 21.1 de la Directive. Elle s\u8217\'3finterroge toutefois sur l\u8217\'3farticulation de cette disposition avec l\u8217\'3farticle 70-18 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dans l\u8217\'3fhypothèse où le point de contact serait le délégué à la protection des données, dans la mesure où la mise à disposition des personnes concernées des coordonnées de ce dernier ne constituerait alors plus une faculté, comme le prévoit l\u8217\'3farticle 70-18 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, mais une obligation.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le deuxième alinéa du projet d\u8217\'3farticle 110-3 du même décret prévoit que, dans le cadre d\u8217\'3fun traitement qui serait mis en \u339\'3fuvre par une autorité compétente pour son propre compte et dont l\u8217\'3facte instaurant le traitement n\u8217\'3faurait pas précisé lequel des responsables conjoints peut servir de point de contact unique pour la personne concernée pour exercer ses droits, les personnes concernées peuvent exercer leurs droits }{\i \fs24 à l\u8217\'3fégard de et contre chacun des responsables de traitement}{\fs24  . La Commission rappelle tout d\u8217\'3fabord que, par principe, en cas de responsabilité conjointe, la désignation d\u8217\'3fun point de contact est obligatoire. Elle s\u8217\'3finterroge également sur le périmètre précisément couvert par cette disposition, dans la mesure où, dès lors que le traitement projeté ne serait pas mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat, il n\u8217\'3fest pas possible de considérer que la création de ce dernier soit nécessairement subordonnée à un acte instaurant le traitement . Elle estime à ce titre qu\u8217\'3fil y aurait lieu de faire référence non pas uniquement à }{\i \fs24 un acte instaurant le traitement}{\fs24  mais également à }{\i \fs24 l\u8217\'3faccord}{\fs24  tel qu\u8217\'3fil pourrait être conclu entre les responsables de traitements conformément à l\u8217\'3farticle 21.2 de la Directive. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les dispositions générales relatives aux droits des personnes concernées }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les projets d\u8217\'3farticles 110-4 à 110-6 du décret du 20 octobre 2005 modifié concernent les droits des personnes à l\u8217\'3fégard des traitements relevant de la Directive. L\u8217\'3farticle 22 du projet de décret, qui modifie le Titre V du même décret relatif aux dispositions particulières applicables aux traitements relevant des articles 26 et 42 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, prévoit aussi des modifications réglementaires relatives au droit d\u8217\'3faccès indirect exercé par l\u8217\'3fintermédiaire de la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que l\u8217\'3finformation des personnes concernées dans le cadre de la mise en \u339\'3fuvre de traitement relevant du chapitre XIII de la loi du 6 janvier 1978 modifiée constitue une avancée particulièrement importante. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle relève à cet égard que, si l\u8217\'3farticle 70-18 de cette loi prévoit une obligation de mise à disposition de certaines informations à la personne concernée, le projet d\u8217\'3farticle 110-4 prévoit en son premier alinéa que le }{\i \fs24 responsable de traitement prend des mesures raisonnables pour fournir toute information visée à l\u8217\'3farticle 70-18}{\fs24  de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. Elle rappelle que, si le responsable de traitement dispose d\u8217\'3fune liberté de choix quant à la manière dont les informations en question peuvent être fournies aux personnes concernées, les personnes concernées doivent être informées conformément et dans les conditions prévues à l\u8217\'3farticle 70-18 de la loi Informatique et Libertés . Or, la rédaction telle que prévue du projet de décret est susceptible de faire peser sur les responsables de traitement une obligation de moyens et non une obligation de résultat. La Commission considère dès lors que ces dispositions ne devraient pas faire référence, sans autre précision, à la notion de }{\i \fs24 mesures raisonnables}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime en outre que la faculté de délivrer cette information par le biais }{\i \fs24 du site internet de l\u8217\'3fautorité compétente}{\fs24  est susceptible de créer une ambiguïté. En effet, si cette possibilité est expressément mentionnée au considérant (42) de la Directive, il s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fune simple faculté qui ne doit pas exonérer le responsable de traitement de délivrer, par d\u8217\'3fautres moyens, les informations prévues à l\u8217\'3farticle 70-18 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. A cet égard, la Commission rappelle qu\u8217\'3fil incombe notamment au responsable de traitement de tenir compte tant de l\u8217\'3fobjet du traitement que de la nature des personnes concernées figurant dans ce traitement, afin de déterminer le canal qui doit être privilégié pour s\u8217\'3fassurer du caractère effectif de l\u8217\'3finformation délivrée au titre de l\u8217\'3farticle 70-18 précité. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission relève qu\u8217\'3fen se rapportant uniquement au I de l\u8217\'3farticle 70-18 de la loi Informatique et Libertés , les dispositions du projet de décret sont susceptibles de créer un }{\i \fs24 a contrario}{\fs24  avec les }{\i \fs24 informations additionnelles}{\fs24  mentionnées au II de ce même article. Dans ce contexte, elle s\u8217\'3finterroge sur les modalités concrètes de mise à disposition de ces informations, la rédaction actuelle pouvant laisser suggérer que les informations concernées ne pourraient pas être mises à disposition par voie électronique, à tout le moins pas le biais d\u8217\'3fun site internet. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission regrette enfin que les dispositions réglementaires dont elle est saisie n\u8217\'3faient pas vocation à préciser les cas particuliers dans lesquels ces informations additionnelles peuvent être délivrées, ni les }{\i \fs24 informations complémentaires}{\fs24  qui, }{\i \fs24 au besoin}{\fs24  , peuvent être communiquées aux personnes concernées. Cette absence est susceptible de priver d\u8217\'3feffet utile les dispositions protectrices de la loi concernant l\u8217\'3finformation des personnes concernées par les traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive. Elle considère que le décret pourrait, par exemple, expressément viser les cas dans lesquels une collecte directe des données est réalisée directement auprès de ces personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3fexercice des droits des personnes, le projet de décret vise à mettre en \u339\'3fuvre, concernant le Traitement des Antécédents Judiciaires (TAJ) et le traitement GENESIS mis en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fadministration pénitentiaire, la règle posée par la loi (articles 70-18 à 70-20), en conformité avec la Directive, de l\u8217\'3fexercice en principe direct des droits auprès du responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A titre liminaire, avant d\u8217\'3fexaminer les dispositions spécifiques au TAJ et GENESIS, la Commission entend formuler trois séries d\u8217\'3fobservations générales sur le nouveau cadre juridique applicable. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle rappelle en premier lieu que la loi du 6 janvier 1978 modifiée prévoit dorénavant, conformément aux dispositions de la Directive, le principe d\u8217\'3fun exercice direct, par les personnes concernées, des droits dont ils disposent. Ces droits peuvent faire l\u8217\'3fobjet, dans certaines conditions, de restrictions par les responsables de traitement, qui doivent être prévues dans l\u8217\'3facte réglementaire portant création du traitement en cause. Dans ce cas, la personne concernée a la possibilité d\u8217\'3fexercer par voie indirecte, dans des conditions similaires à celles prévues par les dispositions en vigueur avant l\u8217\'3fadoption de la loi n° 2018-493 du 20 juin 2018. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, il résulte de ces nouvelles dispositions législatives que les actes réglementaires portant création de traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive peuvent prévoir trois dispositifs différents en la matière : soit l\u8217\'3fexercice direct des droits par les personnes, sans restriction possible ; soit l\u8217\'3fexercice direct des droits avec, en cas de restriction opposée à un demandeur par le responsable du traitement, la possibilité de saisir la Commission aux fins d\u8217\'3fexercer ces droits au nom des personnes concernées ; soit, au titre de ces restrictions, l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3femblée indirect de ces droits lorsque la nature du traitement et des données le justifie. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En deuxième lieu, la Commission souligne que le principe d\u8217\'3fexercice direct des droits marque une avancée majeure, qui a pour but de renforcer les droits des personnes à l\u8217\'3fégard des traitements concernés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle relève néanmoins que, pour les actes réglementaires qui s\u8217\'3finscriront dans la nouvelle logique d\u8217\'3fun exercice des droits par principe direct avec possibilité d\u8217\'3fopposer au cas par cas des restrictions, cette avancée ne se concrétisera pleinement que dans la mesure où, dans la pratique, les responsables du traitement n\u8217\'3fopposeront pas systématiquement une restriction aux demandes des personnes concernées. En effet, le nouveau dispositif ajoute une étape dans la chaîne d\u8217\'3fexercice des droits avant la saisine, sur le mode du droit d\u8217\'3faccès indirect, de la Commission. Il en résulte un allongement des délais de traitement des demandes d\u8217\'3fexercice des droits, qui pourrait s\u8217\'3favérer dans certains cas préjudiciable aux personnes concernées, compte tenu des enjeux concrets, tels que l\u8217\'3faccès à un emploi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces enjeux, la Commission relève que le projet de décret ne comporte aucune disposition générale sur ce point et ne comporte pas, en particulier, de grille de lecture transversale concernant ces nouvelles modalités d\u8217\'3fexercice des droits des personnes à l\u8217\'3fégard des traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication de la Directive. Le soin de décliner ces modalités est renvoyé, conformément à la loi, aux actes réglementaires respectifs créant les différents traitements concernés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime qu\u8217\'3fil conviendra donc, pour chaque acte réglementaire portant création d\u8217\'3fun traitement soumis aux dispositions du nouveau chapitre XIII de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, de s\u8217\'3finscrire dans la mesure du possible dans la nouvelle orientation (exercice des droits en principe direct), tout en tenant compte de l\u8217\'3féquilibre le plus adapté à l\u8217\'3fobjet du traitement en cause, aux catégories de données qu\u8217\'3fil comporte et aux droits des personnes concernées. Il conviendra par ailleurs d\u8217\'3févaluer les nouveaux dispositifs, par exemple à l\u8217\'3fissue d\u8217\'3fun délai d\u8217\'3fun an. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En troisième lieu, la Commission estime en tout état de cause que le projet de décret devrait au moins prévoir une condition nouvelle de recevabilité des demandes adressées à la Commission aux fins de l\u8217\'3fexercice indirect des droits à l\u8217\'3fégard des fichiers relevant du champ de la Directive. En effet, dans la mesure où le projet de décret implique que la Commission ne constitue plus nécessairement l\u8217\'3finterlocutrice première des personnes souhaitant exercer leurs droits à l\u8217\'3fégard de certains traitements, sa compétence sera subordonnée à la preuve de l\u8217\'3fengagement d\u8217\'3fune démarche préalable auprès du responsable du traitement et d\u8217\'3fun refus ou d\u8217\'3fune limitation d\u8217\'3faccès, que ces derniers soient ou non explicités.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Sur les dispositions relatives aux traitements TAJ et GENESIS}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 28 du projet de décret vise à modifier les dispositions du code de procédure pénale (CPP) concernant le TAJ et le fichier GENESIS. En ce qui concerne le TAJ, il abroge les dispositions actuelles de l\u8217\'3farticle 87-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatif à la procédure et aux délais de traitement des demandes de droit d\u8217\'3faccès indirect à ce traitement, et intègre l\u8217\'3fensemble des dispositions applicables au sein d\u8217\'3fun nouvel article R. 40-33.III du CPP. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il est prévu, pour le TAJ, un principe de droit d\u8217\'3faccès direct, assorti de restrictions pouvant être opposées aux personnes pour des motifs particulièrement larges ( }{\i \fs24 éviter de gêner des enquêtes, des recherches, des procédures administratives ou judiciaires, de nuire aux enquêtes, aux poursuites ou à l\u8217\'3fexécution de sanctions pénales}{\fs24  ). Pour GENESIS, il est prévu un même dispositif mais uniquement pour certaines catégories de données ( }{\i \fs24 dates de transfert ou d\u8217\'3fextraction des détenus}{\fs24  , par exemple), les autres données relevant d\u8217\'3fun droit d\u8217\'3faccès direct sans restriction possible par le responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Si, actuellement, l\u8217\'3facte réglementaire relatif à ces traitements prévoit l\u8217\'3fexercice des droits auprès de la Commission (droit d\u8217\'3faccès indirect), les personnes pourront donc, sur la base des dispositions projetées, présenter dans un premier temps une demande directement auprès du responsable du traitement, la saisine éventuelle de la Commission n\u8217\'3fintervenant que dans un second temps, dans les hypothèses où le responsable leur aura opposé une restriction. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi que la Commission l\u8217\'3fa souligné précédemment, cette évolution réglementaire constitue une avancée notable pour les droits des personnes. En particulier, la Commission ne peut que se satisfaire que les personnes ne faisant l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3faucun enregistrement dans le TAJ puissent désormais obtenir directement et sans restriction cette information de la part du responsable du traitement. Les personnes enregistrées uniquement en tant que victime bénéficieront également d\u8217\'3fune telle avancée, sous réserve que les procédures concernées soient judiciairement closes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Toutefois, la Commission s\u8217\'3finterroge, compte tenu des pratiques observées dans le cadre du dispositif antérieur à l\u8217\'3fentrée en vigueur de la loi précitée du 20 juin 2018, sur l\u8217\'3fimpact concret du nouveau dispositif dans certains cas de figure, en particulier s\u8217\'3fagissant des personnes enregistrées en tant que mises en cause dans le TAJ et, d\u8217\'3fautre part, s\u8217\'3fagissant de certaines données enregistrées dans GENESIS (dates d\u8217\'3fextraction). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission ne peut dès lors que rappeler ses observations générales sur la nécessaire effectivité de la mise en \u339\'3fuvre des droits d\u8217\'3faccès directs dans le cadre du dispositif projeté et, compte tenu du choix fait, sur la nécessité d\u8217\'3févaluer en tout état de cause finement, à terme rapproché (un an), le nouveau système. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève par ailleurs que pour le TAJ, placé sous le contrôle des procureurs de la République, le décret ne prévoit aucune disposition précisant les modalités et délais de leur saisine par les responsables du traitement, à l\u8217\'3finstar de ce qui est prévu dans le cadre des vérifications conduites par la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime en outre que la désignation, par le ministère de l\u8217\'3fintérieur, d\u8217\'3fun service dédié à ce type de demandes pourrait permettre d\u8217\'3féviter que les personnes ne soient contraintes de s\u8217\'3fadresser simultanément à la police ou à la gendarmerie nationales. Elle rappelle également que ce nouveau dispositif suppose une mobilisation particulière de l\u8217\'3fensemble des acteurs pour informer et accompagner les personnes dans l\u8217\'3fexercice de leurs nouveaux droits. Cette pédagogie apparaît nécessaire pour éviter tout allongement supplémentaire du processus d\u8217\'3fexercice des droits. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de la transition entre le dispositif actuel, concernant TAJ et GENESIS, et le dispositif prévu par le projet de décret, la Commission considère qu\u8217\'3fil serait souhaitable, pour les mêmes raisons, qu\u8217\'3felle puisse poursuivre jusqu\u8217\'3fà leur terme les vérifications engagées au titre du droit d\u8217\'3faccès indirect pour toutes les demandes reçues avant la date de publication du présent décret. Une disposition transitoire expresse pourrait utilement être prévue en ce sens. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève enfin que, faute de toute modification des actes réglementaires relatifs aux autres fichiers relevant du champ de la Directive, les dispositions réglementaires lui attribuant compétence au titre du droit d\u8217\'3faccès indirect en application des articles 41 ou 42 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée demeurent d\u8217\'3fapplication. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les violations de données}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 27 du projet de décret vise à faire application des dispositions prévues au nouveau III de l\u8217\'3farticle 40 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en fixant la liste des traitements et des catégories de traitements autorisés à déroger au droit à la communication d\rquote une violation de données régi par l\rquote article 34 du Règlement, lorsque la notification d\rquote une divulgation ou d\rquote un accès non autorisé à ces données est susceptible de représenter un risque pour la sécurité nationale, la défense nationale ou la sécurité publique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève à cet égard que le projet de décret vise }{\i \fs24 les traitements comportant des données à caractère personnel susceptibles de permettre, directement ou indirectement, d\u8217\'3fidentifier des personnes dont l\u8217\'3fanonymat est protégé au titre de l\u8217\'3farticle 39 sexies de la loi du 29 juillet 1881 sur la liberté de la presse }{\fs24 . Il est ainsi fait référence aux seuls traitements au sein desquels figurerait l\rquote identité des fonctionnaires de la police nationale, de militaires, de personnels civils du ministère de la défense ou d\rquote agents des douanes appartenant à des services ou unités désignés par arrêté du ministre intéressé et dont les missions exigent, pour des raisons de sécurité, le respect de l\rquote anonymat. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fen faisant expressément à l\u8217\'3farticle 39 sexies de la loi du 29 juillet 1881, qui renvoie spécifiquement à certaines catégories de personnes appartenant à des unités spécialisés, la dérogation envisagée est précisément délimitée et apparaît nécessaire et proportionnée pour garantir la sécurité nationale, la défense nationale et la sécurité publique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En revanche, la Commission s\u8217\'3finterroge sur le périmètre exact de la dérogation projetée à l\u8217\'3farticle 27-2° du projet de décret, qui vise les traitements de données }{\i \fs24 de gestion administrative, financière et opérationnelle}{\fs24  ainsi que }{\i \fs24 les traitements de données de santé}{\fs24  , sans autre précision. La Commission rappelle que dès lors qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit de déroger à l\u8217\'3fobligation de principe d\u8217\'3finformation des personnes concernées, il convient d\u8217\'3fassurer un strict équilibre entre la préservation des droits et libertés des personnes concernées et les éventuelles restrictions qui pourraient y être apportées. A cet égard, elle considère que les catégories de traitements mériteraient d\u8217\'3fêtre précisées afin d\u8217\'3fécarter toute ambiguïté, par exemple en faisant expressément référence aux traitements de gestion des ressources humaines s\u8217\'3fagissant des }{\i \fs24 traitements de données de gestion administrative, financière et opérationnelle}{\fs24  . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En tout état de cause, la Commission rappelle que le critère prévu à l\u8217\'3farticle 40-III de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, selon lequel }{\i \fs24 la notification d\u8217\'3fune divulgation ou d\u8217\'3fun accès non autorisé est susceptible de représenter un risque pour la sécurité nationale, la défense nationale ou la sécurité publique}{\fs24  , doit faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune interprétation stricte, afin de limiter aux seuls cas nécessaires l\u8217\'3fabsence d\u8217\'3finformation relative aux violations affectant les deux catégories de traitements concernées par les dispositions projetées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le projet de décret vise à cet égard à préciser les critères permettant de caractériser }{\i \fs24 un risque pour la sécurité nationale, la défense nationale ou la sécurité publique}{\fs24  , en mentionnant le }{\i \fs24 volume des données concernées par la violation et des informations relatives à la vie privée qu\u8217\'3felles comportent telles que l\u8217\'3fadresse ou la composition de la famille}{\fs24  . La Commission estime que ces critères, au demeurant non exhaustifs, sont insuffisamment précis pour délimiter strictement le champ de cette dérogation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En tout état de cause, la Commission estime que les dispositions prévues à l\u8217\'3farticle 27 du projet de décret seraient utilement intégrées au décret du 20 octobre 2005 modifié, afin d\u8217\'3faméliorer la lisibilité du cadre juridique en la matière. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au-delà des dispositions projetées, la Commission formule deux séries de remarques concernant les violations de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, elle s\u8217\'3finterroge sur l\u8217\'3fopportunité de préciser le cadre juridique applicable aux violations affectant les traitements relevant de la Directive, et non du Règlement. Si la lecture stricte des dispositions de l\u8217\'3farticle 70-16 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée conduit à retenir une approche au cas par cas de la possibilité de déroger au principe d\u8217\'3finformation des personnes concernées par de tels traitements, elle s\u8217\'3finterroge sur la possibilité de suivre une approche plus générale de telles restrictions, par voie réglementaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En particulier, il pourrait être envisagé de prévoir la prise d\u8217\'3fun décret en Conseil d\u8217\'3fEtat, après avis de la Commission, fixant la liste de traitements autorisés à déroger au droit à la communication des personnes concernées, à l\u8217\'3finstar de ce que prévoit l\u8217\'3farticle 27 du projet de décret concernant les traitements relevant du champ d\u8217\'3fapplication du Règlement. Il pourrait également être prévu, tout comme pour les restrictions apportées aux autres droits des personnes, que les actes réglementaires portant création des traitements concernés fassent mention d\u8217\'3fune telle dérogation. La Commission estime que, si de telles précisions réglementaires sont rendues possibles par les dispositions précitées de la loi, elles seraient utilement prévues afin de favoriser la lisibilité du droit en la matière, tant pour les personnes concernées que pour les responsables du traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, la Commission observe que le présent projet de décret ne modifie aucunement les dispositions prévues aux articles 91-1 et suivants du décret du 20 octobre 2005 modifié, relatives aux notifications, à la Commission et aux personnes concernées, des violations affectant les traitements mis en \u339\'3fuvre par les fournisseurs de services de communications électroniques.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces dispositions restent en effet nécessaires à la transposition en droit interne des obligations spécifiques prévues en la matière par la Directive 2002/58/CE du Parlement européen et du Conseil du 12 juillet 2002 concernant le traitement des données à caractère personnel et la protection de la vie privée dans le secteur des communications électroniques (dite e-privacy ). Néanmoins, il est prévu que ladite directive soit prochainement abrogée par un règlement, dans lequel ne figurerait pas d\u8217\'3fobligation spécifique en matière de violation de données et qui renverrait aux dispositions de droit commun prévu par le Règlement en ce domaine. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La coexistence de ces deux régimes de notification des violations, dont les conditions et modalités diffèrent sur plusieurs points, produit ainsi un effet peu satisfaisant en termes de lisibilité de l\u8217\'3fétat du droit et en termes opérationnels pour les professionnels devant mettre en \u339\'3fuvre concurremment les deux dispositifs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En tout état de cause, ces dispositions doivent néanmoins être modifiées pour permettre la notification des violations de données au sens du Règlement par voie exclusivement électronique et la Commission demande donc que l\u8217\'3farticle 91-1 du décret du 20 octobre 2005 modifié soit modifié en ce sens. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\i \fs24 Sur les traitements de données relatives aux condamnations pénales, aux infractions et aux mesures de sûreté connexes}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 26 du projet de décret vise à faire application des dispositions prévues au 1° de l\u8217\'3farticle 9 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, en fixant la liste des catégories de personnes morales de droit privé collaborant au service public de la justice autorisées à mettre en \u339\'3fuvre des traitements portant sur de telles données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime à titre général que la liste projetée est adéquate et proportionnée, dans la mesure où elle couvre les catégories de personnes morales de droit privé collaborant au service public de la justice connues de la Commission dont les missions nécessitent le traitement de données relatives à des infractions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle s\u8217\'3finterroge néanmoins sur la catégorie prévue au 3° de l\u8217\'3farticle 26 du projet de décret, et plus précisément sur les établissements et services mentionnés au 2° de l\u8217\'3farticle L. 312-1 du code de l\u8217\'3faction sociale et des familles, dont les missions n\u8217\'3fapparaissent pas nécessairement, en l\u8217\'3fétat des éléments transmis à la Commission et sous réserve de compléments, exiger le traitement de telles données. A l\u8217\'3finverse, la mention, au 4° du même article 26, des seuls établissements médicaux ou médico-pédagogiques habilités mentionnés aux articles 15 et 16 de l\u8217\'3fordonnance n° 45-174 du 2 février 1945 relative à l\u8217\'3fenfance délinquante, semble écarter la possibilité pour les autres organismes mentionnés aux mêmes articles, et notamment aux institutions et établissements privés d\rquote éducation ou de formation professionnelle et aux internats appropriés aux mineurs délinquants d\rquote âge scolaire, de traiter de telles données, qui apparaissent pourtant nécessaires à l\u8217\'3fexercice de leurs missions. Le projet de décret serait don utilement modifié sur ces deux points. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission estime que les dispositions prévues à l\u8217\'3farticle 26 du projet de décret seraient utilement intégrées au décret du 20 octobre 2005 modifié, afin d\u8217\'3faméliorer la lisibilité du cadre juridique en la matière. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {\fs24 I. FALQUE-PIERROTIN }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AVIS}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }