Processo n.° PAR/2019/32 "

-COMISSAO NACIONAL TEAS
DE PROTECAO DE DADOS :

PARECER/2019/34

i. Pedido

O Gabinete do Secretario de Estado Adjunto e das Finangas remeteu a Comissao
Nacional de Protegao de Dados (CNPD), para apreciacao, o projeto de Proposta de Lei
que procede a transposi¢ao da Diretiva (UE) 2017/828 do Parlamento Europeu e do
Conselho, de 17 de maio de 2017, que altera a Diretiva 2007/36/CE do Pariamento
Europeu e do Conselho, de 11 de junho de 2007, no que se refere aos incentivos ao

envolvimento dos acionistas a longo prazo.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regqulamento Geral sobre a Prote¢ao
de Dados — RGPD), em conjuga¢gao com o disposto no n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do
artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de

24 de agosto (Lei de Protegao de Dados Pessoais).

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de

dados pessoais.

ll. Apreciagao

O presente projeto de Proposta de Lei transp6e, para a ordem juridica interna, a Diretiva
(UE) 2017/828 do Parlamenito Europeu e do Conselho, de 17 de maio de 2017, que
altera a Diretiva 2007/36/CE do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de junho de
2007, relativa ao exercicio de certos direitos dos acionistas de sociedades cotadas, no

que se refere aos incentivos ao envolvimento dos acionistas a longo prazo.

 

AV. D. CARLOS 1, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWw.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32

 
  

 

Iv, pap {ou
_—
ae

COMISSAO NACIONAL
- DE PROTECAO DE DADOS

O projeto de Proposta de Lei procede a alteracéo do Cddigo de Valores Mobiliarios,
aprovado pelo Decreto-Lei n.° 486/99, de 13 de novembro, a alteracao do Regime Geral
dos Organismos de Investimento Coletivo aprovado pela Lei n.° 16/2015, de 24 de
fevereiro, a alteragado do Regime geral das Instituicdes de Crédito e Sociedades
Financeiras, aprovado pelo Decreto-Lei n.° 298/92, de 31 de dezembro, a revogacao da
Lei n.° 28/2009, de 19 de junho, e 4 determinacd&o do regime de medidas e sancdes

aplicaveis ao incumprimento das normas da presente Proposta de Lei.

Importa agora analisar as quest6es especificas que se colocam em matéria de protecao

de dados pessoais:

1 - O artigo 3.° do projeto de Proposta de Lei em analise adita os artigos 22.°-A, 26.°-
A, a 26.°-F, 93.°-A, a 93.°-D, 240.°-A a 249.°-D, 251.°-A a 251.°-E ao Codigo de Valores
Mobiliarios.

Ora, 0 artigo 93.°-A sobre a epigrafe «ldentificagao dos acionistas» consagra que as
sociedades emitentes de acdes admitidas a negociacao em mercado regulamentado
tém o direito de solicitar a entidade gestora do sistema centralizado a informagao relativa
a identidade dos seus acionistas, incluindo nomeadamente o nome e elementos de
contacto do acionista (cfr. n.°1, alinea a)), sendo que esta entidade «solicita aos
intermediarios financeiros participantes nesse sistema centralizado que prestem os
servicos previstos na alinea a) do artigo 291.°, as informagdes relativas a identidade dos
acionistas, devendo aqueles responder imediatamente a solicitagao» (n.° 2). Note-se
que os dados pessoais devem ser eliminados até 12 meses apds as sociedades
emitentes, a entidade gestora do sistema centralizado e os intermediarios financeiros

que prestem os servicos previstos na alinea a) do artigo 291.° terem tido conhecimento

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832
COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

de que a pessoa em causa deixou de ser acionista, sem prejuizo de qualquer prazo de

conservacao mais alargado previsto na lei (cfr n.° 4).

Estes preceitos visam o tratamento de dados pessoais nos termos do artigo 4.°, alineas
a) e b), do RGPD, pelo que se recomenda que seja feita remissdo expressa para o
regime juridico de protegao de dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos
de informagao, de acesso e retificacao dos titulares dos dados nos termos previstos nos

artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.

Chama-se ainda a ateng&o para o facto da alinea a) do artigo 93.°-A, quando prevé a
informacao relativa a identidade dos acionistas, referir que esta inclui nomeadamente o
nome e elementos de contacto do acionista. Ora, a recolha e a conservacao dos dados
pessoais obedecem aos principios da finalidade e da minimizacao dos dados, pelo que
apenas devem ser recolhidos elementos de identificagao dos acionistas estritamente
necessarios a finalidade em causa — cf. allneas b) e c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.
Recomenda-se, assim, a eliminacao do vocabulo «nomeadamente» e a sua substitui¢ao

pela enumeracao concreta dos dados pessoais a tratar. -

Refira-se, por ultimo, que a consagragao do dever das entidades supra referidas
eliminarem os dados pessoais até 12 meses apds terem tido conhecimento de que a
pessoa em causa deixou de ser acionista vem demonstrar que um dos principios
basilares do tratamento de dados — o da limitagao da conservacao, previsto na alinea c)

do artigo 5.° da LPDP e do RGPD — se encontra cumprido.

2 —~ Por sua vez, 0 artigo 235.°-C introduzido pelo projeto de Proposta de Lei impde ao
orgao de administracado das sociedades emitentes de acdes admitidas a negociacao em
mercado regulamentado a elaboracao de um relatorio que proporcione uma visao

abrangente das remuneracoes atribuidas ou devidas durante o ultimo exercicio a cada

' Tais disposigc6es correspondem ao artigo 3.°- A, n.° 3 en.° 4 da Diretiva ja citada.

 

 

Processo n.° PAR/2019/32 2

etek |

 

AV. D. CARLOS |, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32 | 2v.

tn, £

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

membro dos orgaos de administracdo e fiscalizagao. O projeto de Proposta de Lei
estipula que este relatério deve ser publicado no sitio da internet do emitente

mantendo-se disponivel durante 10 anos.

Com esta norma, que, no essencial, reproduz o disposto no artigo 9.°-B introduzido pela
Diretiva 2017/828, prevé-se a divulgacao na Internet de dados pessoais relativos a
situagao remuneratoria dos administradores das sociedades abrangidas, em termos que
restringem substancialmente o direito a protegao de dados pessoais. Na verdade, a
publicitagao on-/ine desta informagdo pessoal permite a utilizagao dos dados para as
mais diversas finalidades, sem que seja, em rigor exequivel controlar essa utilizacdo.
Para o que contribui também o longo periodo em que tal informacaéo pessoal fica

disponivel (10 anos).

De todo o modo, a CNPD reconhece que o legislador nacional, neste ponto, nado pode
contrariar a opcao do legislador europeu, sendo certo que a Diretiva fundamenta
expressamente esta opcao legislativa (cf. considerandos 33 e seguintes), fazendo
prevalecer sobre aquele direito 0 objetivo de transparéncia de forma a reforgar o nivel
de responsabilizagcao dos érgaos de administracdo e fiscalizacao e a capacidade de

Supervisdo dos acionistas relativamente a remuneracdo destes.

A unica ressaiva que, a este propdsito, a Diretiva faz, no sentido de salvaguardar uma
dimensao minima daquele direito fundamental, vem também consagrada no projeto de
Proposta de Lei. Com efeito, nos termos do n.° 9 do artigo 245.°-C, o referido reiatorio
nao pode incluir categorias especiais de dados pessoais dos administradores, nem

dados pessoais referentes a sua situagdo familiar.

? Este artigo corresponde ao n.° 2 do artigo 9.°-B da Diretiva sendo que ai se remete para a definicao de

categorias especiais de dados pessoais na acecao do artigo 9.° do RGPD.

 

AV. D. CARLOS 1, 134-1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° PAR/2019/32 | 3

 

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

Para maior clareza jurfdica, a CNPD sugere que, nesse ntimero, seja feita remissao
expressa para o elenco de categorias especiais de dados pessoais previsto no artigo 9.°

do RGPD.

ill. Conclusées

Com os fundamentos acima expostos, a CNPD recomenda que, no artigo 93.°-A agora
aditado ao Céddigo de Valores Mobilidrios, seja feita referéncia expressa ao regime
juridico de protegao de dados consagrado no RGPD, salvaguardando os direitos de
informagao, de acesso e retificacao dos titulares dos dados nos termos previstos nos

artigos 14.° a 16.° deste diploma legal.

A CNPD recomenda ainda a densificac&o do n.° 9 do artigo 245.°-C, remetendo para a

definig¢ao de categorias especiais de dados pessoais nos termos do artigo 9.° do RGPD.

Lisboa, 19 de junho de 2019

   

Maria Candida Guedes de Oliveira (Relatora)

cer mt th nttl lth tte NRRL inN NRRL ree RETR RA tt httehemenem—niermit eevee rs atta titre he TIRANA eer PIR Atte tee rninnmnn ite

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832