Äripäev: Inspektsioon hoiatab andmeäri musta turu eestAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Äripäev: Inspektsioon hoiatab andmeäri musta turu eest  2. Juuni 2015   Andmekaitse inspektsioon manitseb mustal turul liikuvate andmebaaside ostjaid ettevaatlikkusele,sest ettevõtetele üritatakse müüa vananenud „kaupa”, millel puudub väärtus.Umbes kuu aega tagasi algatas andmekaitse inspektsioon Äripäeva materjalide põhjal uurimist, etvälja selgitada salapärase 170 000 isikust koosneva andmebaasi päritolu. Toimetus sai andmebaasienda käsutusse tänu ajakirjanduslikule eksperimendile, mille käigus väitis andmemüüja, et müübsideoperaatori Elisa kliendiandmeid. Operaator ise on seda eitanud.„Inspektsioon on antud menetluse käigus saanud vastused kõigilt sideettevõtetelt, kellelt selgitustküsisime. Kõik kolm sideettevõtet väidavad, et oma sisejärelvalve käigus nad andmeleket eituvastatud,“ teatas AKI avalike suhete nõunik Margit Liivoja. Menetluse käigus selgus, et tegemist onumbes viie aasta taguste andmetega.„Sideettevõtete antud info põhjal ei kattu üle poole antud numbritest ettevõtte andmebaasipraeguse seisuga ehk number on seotud hoopis teise isiku nimega, kui antud andmefailis näidatud.Numbrid on antud aja jooksul kas vahetanud omanikku või on kliendi nimi antud andmetes olnudalgusest peale vale. Vananenud info tõttu on raske tuvastada, kust on saadud andmed, mille põhjalandmebaas koostati,“ täiendas Liivoja.Ta lisas, et sideettevõtete antud info põhjal on inspektsioonil alust jätkata menetlust mõne seotudisiku küsitlemisega.Inspektsioon soovitas kõikidel mahukate kliendibaasidega ettevõtetel kasutada andmetöötluseksspetsiaalselt programmi, mis annab kliendibaasi sagedaste päringute tegemisest automaatseltmärku, et edaspidi andmete potentsiaalne lekitaja kergemini tuvastada.„Taoliste andmebaaside soetajaid aga peame vajalikuks hoiatada nn mustal turul kauplejate eest,kuna antud menetlus on näidanud, et adekvaatsete andmete asemel üritatakse ettevõtetele mahamüüa vananenud „kaupa”, millel puudub kasutusväärtus,“ lisas Liivoja.Äripäev 01.06.2015 http://www.aripaev.ee/uudised/2015/06/01/inspektsioon-hoiatab-andmeari-m...[1]   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/aripaev-inspektsioon-hoiatab-andmeari-musta-turu-eestLingid:[1] http://www.aripaev.ee/uudised/2015/06/01/inspektsioon-hoiatab-andmeari-musta-turu-eest-elisa-andmebaasPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1