Ergebnisse der 97. Konferenz der
unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des Bundes und der Länder am
3./4. April 2019 auf dem Hambacher Schloss
Datenschützer beschließen Hambacher Erklärung
zur Künstlichen Intelligenz
Pressemitteilung – Seite 1/3
München, 08.04.2019

Die 97. Konferenz der unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des
Bundes und der Länder tagte am 3. und 4. April 2019 auf dem Hambacher
Schloss.
Die DSK hat sich unter anderem zu folgenden Themen geäußert:
Hambacher Erklärung zur Künstlichen Intelligenz
Einen Schwerpunkt der Konferenz bildete die Diskussion um die Künstliche Intelligenz (KI). Die deutschen Datenschutzaufsichtsbehörden haben
die Hambacher Erklärung zur Künstlichen Intelligenz verabschiedet. Sie
nennt beispielhaft den Einsatz von KI-Systemen in der Medizin, insbesondere in der Diagnose, in der Sprachassistenz und bei der Bewertung von
Bewerbungsunterlagen in der Bewerberauswahl. Aus dem geltenden Datenschutzrecht werden sieben Anforderungen abgeleitet, die bereits heute
eingehalten werden müssen. So muss der Einsatz von KI-Systemen nachvollziehbar und erklärbar sein, den Grundsatz der Datenminimierung enthalten, Diskriminierungen vermeiden und benötigt technische und organi-

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag

Pressemitteilung vom 08.04.2019 – Seite 2/3
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

satorische Standards. Die Datenschutzaufsichtsbehörden wollen die Entwicklung begleiten und fordern Wissenschaft, Politik und Anwender auf,
die Entwicklung von KI im Sinne des Datenschutzes zu steuern. Im Kern
geht es darum, dass am Ende Menschen und nicht Maschinen über Menschen entscheiden.
Die Entschließung ist hier abrufbar:
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_97Hambacher_Erklaerung.html
Brexit – Vorkehrungen der Aufsichtsbehörden auf einen ungeregelten
Austritt Großbritanniens aus der EU
Die DSK hat über die Konsequenzen eines ungeregelten Brexit beraten.
Bereits am 8. März 2019 hat sie einen Beschluss gefasst, der auf die
rechtlichen Pflichten der Verantwortlichen im Falle eines ungeregelten
Austritts hinweist. Im Falle eines ungeregelten Austritts ist das Vereinigte
Königreich als Drittland im Sinne der Datenschutz-Grundverordnung zu
betrachten und dorthin führende Datentransfers sind dementsprechend
gesondert abzusichern. In Ermangelung einer solchen Absicherung könnten Datenverarbeitungen ausgesetzt und Bußgelder verhängt werden.
Der Beschluss ist hier abrufbar:
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_96p-Brexit.html
Hackerangriff – Orientierungshilfe für die Anbieter von OnlineDiensten
Als Reaktion auf den Hackerangriff auf Politikerinnen und Politiker sowie
Personen des öffentlichen Lebens im Januar 2019 haben die Datenschützer eine Orientierungshilfe „Anforderungen an Betreiber von OnlineDiensten zur Zugangssicherung“ verabschiedet. Darin werden OnlineDiensten Maßnahmen zur Zugangssicherung nach dem Stand der Technik

Pressemitteilung vom 08.04.2019 – Seite 3/3
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

empfohlen. Dies betrifft Vorgaben für Aufbau, Übertragung, Speicherung
und Nutzung von Passwörtern sowie den Umgang mit Angriffen und fehlgeschlagenen Anmeldeversuchen.
Die Orientierungshilfe ist hier abrufbar:
https://www.datenschutz-bayern.de/dsbk-ent/DSK_97-Online-Dienste.pdf

Prof. Dr. Thomas Petri

Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden.

Die Datenschutzkonferenz besteht aus den unabhängigen Datenschutzaufsichtsbehörden des
Bundes und der Länder. Die 97. Konferenz fand am 3. und 4. April 2019 auf dem Hambacher
Schloss statt. Der jährlich wechselnde Vorsitz richtet die Sitzungen der Datenschutzkonferenz aus
und vertritt die Konferenz nach außen. 2019 führt der Landesbeauftragte für den Datenschutz und
die Informationsfreiheit Rheinland-Pfalz den Vorsitz.

