Le : 09/10/2019
 
 
Date de publication sur legifrance: 20/07/2018
 
Commission Nationale de l’Informatique et des Libertés 

DELIBERATION n°2018-250 du 24 MAI 2018 
Délibération n° 2018-250 du 24 mai 2018 portant labellisation de la formation RGPD intitulée « Devenir Délégué à la Protection des Données » présentée par AGERIS GROUP 

Délibération n° 2018-250 du 24 mai 2018 portant labellisation de la formation RGPD intitulée « Devenir Délégué à la Protection des Données » présentée par AGERIS GROUP  
(Saisine n° 18003065) 
 
 
 
La Commission nationale de l’informatique et des libertés,  
Saisie par AGERIS GROUP, le 13 février 2018, d’une demande de délivrance de label concernant sa formation RGPD intitulée « Devenir Délégué à la Protection des Données »; 
Vu la Convention n° 108 du Conseil de l’Europe pour la protection des personnes à l’égard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; 
Vu le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des données physiques à l’égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; 
Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 11-3° c) ; 
Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l’application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l’informatique, aux fichiers et aux libertés ; 
Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la CNIL, notamment ses articles 32 et suivants ; 
Vu la délibération n° 2017-220 du 13 juillet 2017 portant modification du référentiel pour la délivrance de labels en matière de formation relative à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel ; 
Vu le dossier et ses compléments ; 
Sur la proposition de M. Maurice RONAI, commissaire, membre du Comité de labellisation et après avoir entendu les observations de Mme. Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, 
 
 
Formule les observations suivantes : 
 
L’article 11-3° c) de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dispose que la CNIL « délivre un label à des produits ou à des procédures tendant à la protection des personnes à l’égard du traitement des données à caractère personnel ». 
 
 
 
La formation, objet de la demande, se compose comme suit :  
 
Rappels juridiques ;  
Définitions ; 
Le rôle du délégué à la protection des données ;  
Les principes fondamentaux relatifs aux traitements de données à caractère personnel ;  
L’encadrement des transferts de données à caractère personnel hors de l’Union européenne ; 
Codes de conduite et certification ; 
Les exigences relatives à l’encadrement des traitements dans le domaine de la santé ; 
Présentation de la CNIL et de ses missions ; 
Présentation des dispositions pénales associées au non-respect de la loi Informatique et Libertés et du Règlement Général sur la Protection des Données ; 
Plan d’actions. 
 
 
 
La demande de label présentée par AGERIS GROUP inclut les modules complémentaires suivants :  
présentation de la CNIL et de ses missions ; 
présentation de l’encadrement des transferts de données hors de l’Union européenne ; 
présentation du rôle du correspondant à la protection des données à caractère personnel ; 
présentation de l’encadrement des traitements dans le domaine de la santé ; 
présentation du pouvoir de contrôle a posteriori de la CNIL ; 
présentation du pouvoir de sanction de la CNIL ; 
présentation des dispositions pénales associées au non-respect de la loi Informatique et libertés. 
 
La Commission reconnaît que la formation présentée est conforme au référentiel auquel elle se rapporte, conformément à l’article 37 de son règlement intérieur. 
 
 
 
Décide  
 
De la délivrance du label CNIL « formation » pour la formation intitulée « Devenir Délégué à la Protection des Données » de AGERIS GROUP.  
 
Ce label est délivré pour une durée de trois ans conformément à l’article 39 du règlement intérieur de la Commission. 
 
L’utilisation de la marque LABEL CNIL est soumise au respect du règlement d’usage de la marque collective. 
 
L’organisme s’engage à fournir à la CNIL un bilan d’activité au terme de la première année. 
 
 
 
 
La Présidente 
 
 
I. FALQUE-PIERROTIN 
 
 
 
 
Nature de la délibération: Label
 
 


