{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:37 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 23/10/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-296 du 19 JUILLET 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-296 du 19 juillet 2018 autorisant le laboratoire NOVARTIS Pharma SAS à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité de garantir la traçabilité du médicament personnalisé KYMRIAH, intitulé CELLCHAIN LINK.}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2185121) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société NOVARTIS Pharma SAS d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité de garantir la traçabilité du médicament personnalisé KYMRIAH, intitulé CELLCHAIN LINK ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE » (règlement général sur la protection des données) ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharma SAS (ci-après, NOVARTIS). }\par }{\ql {\fs24 Sur la base légale et la finalité  }\par }{\ql {\fs24 Le laboratoire Novartis Pharma SAS souhaite mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel dans le cadre de la mise à disposition pour les patients du médicament dénommé Kymriah.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce médicament vise à traiter des enfants et des adultes souffrant de certaines formes de leucémie et de lymphome.  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le médicament Kymriah est un médicament autologue, fabriqué à partir de cellules prélevées sur le patient auquel est destiné le traitement. Il est dispensé dans le cadre d\u8217\'3fune autorisation temporaire d\u8217\'3futilisation (ATU). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement des données vise ainsi à :  }\par }{\ql {\fs24 garantir une chaine d\u8217\'3fidentification rigoureuse tout au long du processus de fabrication du médicament personnalisé ; }\par }{\ql {\fs24 assurer l\u8217\'3fabsence de toute possibilité d\u8217\'3finterchangeabilité des cellules prélevées ou d\u8217\'3fadministration du médicament à un autre patient.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, le médicament ne bénéficiant pas d\u8217\'3fune autorisation de mise sur le marché (AMM) en France, son utilisation est soumise à une procédure de surveillance étroite de la part de l\u8217\'3fANSM, notamment en matière de pharmacovigilance. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fATU est accompagnée d\u8217\'3fun protocole d\u8217\'3futilisation thérapeutique et de recueil d\u8217\'3finformations pour permettre :  }\par }{\ql {\fs24 le suivi et la surveillance des patients traités ;  }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3finformation pertinente sur l\u8217\'3futilisation de ce médicament afin d\u8217\'3fen assurer un bon usage, avec notamment le résumé des caractéristiques du produit (RCP) qui fixe les critères d\u8217\'3futilisation du médicament, les modalités d\u8217\'3finformation des patients sur le médicament et sur l\u8217\'3fATU ; }\par }{\ql {\fs24 la définition des critères d\u8217\'3futilisation et de dispensation du médicament ainsi que les modalités de surveillance des patients traités ;  }\par }{\ql {\fs24 la définition du rôle de tous les acteurs du dispositif. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le traitement a pour base légale le respect d\rquote obligations légales et réglementaires, qui vise à assurer la traçabilité du processus et de mieux suivre les effets indésirables. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi cette base est la garantie de normes élevées de qualité et de sécurité des soins de santé et des médicaments, au sens de l\u8217\'3farticle 6-1- c du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère cette finalité comme déterminée, légitime et explicite 5-1-b du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données traitées concernent les patients en impasse thérapeutique auxquels le médicament a été prescrit.  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées des patients sont : }\par }{\ql {\fs24 le nom ;  }\par }{\ql {\fs24 le prénom ;  }\par }{\ql {\fs24 la date et lieu de naissance ; }\par }{\ql {\fs24 la situation professionnelle ; }\par }{\ql {\fs24 le poids ;  }\par }{\ql {\fs24 les pathologies et affections ;  }\par }{\ql {\fs24 des données relatives aux soins ; }\par }{\ql {\fs24 des données biologiques se rapportant aux cellules prélevées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des identifiants spécifiques sont utilisés pendant le transport :  }\par }{\ql {\fs24 document de transport (« Waybill ») ; }\par }{\ql {\fs24 numéro de lot (« Batch ID ») ; }\par }{\ql {\fs24 numéro de série du récipient Dewar. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces données sont indispensables à la mise en \u339\'3fuvre des traitements automatisés pour garantir que les cellules prélevées sur le patient, transportées à nouveau afin de lui être réinjectées, soient liées de manière indissociable à un seul et unique patient.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les informations recueillies dans le cadre de la pharmacovigilance sont : }\par }{\ql {\fs24 le nom ; }\par }{\ql {\fs24 le prénom ; }\par }{\ql {\fs24 les adresses postale et électronique ; }\par }{\ql {\fs24 le sexe ; }\par }{\ql {\fs24 le poids ; }\par }{\ql {\fs24 la taille ; }\par }{\ql {\fs24 la date de naissance ou l\u8217\'3fâge au moment de l\u8217\'3feffet ; }\par }{\ql {\fs24 les informations relatives à l\u8217\'3fadministration du médicament ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3feffet indésirable et son évolution. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, l\u8217\'3fidentité du médecin ou professionnel de santé ayant constaté l\u8217\'3févènement sera recueillie dans la mesure du possible, de même que son adresse électronique, son numéro de téléphone et son numéro de fax au regard du formulaire fourni par l\u8217\'3fANSM.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant la demande de protocole d\u8217\'3futilisation thérapeutique et de recueil d\u8217\'3finformation sont collectés : nom, prénom, spécialité, établissement, adresse, code postale, ville téléphone, fax, email du médecin prescripteur et du pharmacien hospitalier.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément à l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharma SAS n\u8217\'3fa pas d\u8217\'3faccès par défaut aux données personnelles. Novartis Pharma SAS peut avoir accès aux données afin de gérer les réclamations potentielles liées au produit ou en cas d\u8217\'3fexercice des droits sur lesdites données personnelles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au sein de Novartis auront accès aux données, les personnes habilitées et dans la mesure où leurs missions l\u8217\'3fexigent des entités suivantes :  }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharmaceuticals Corporation : qui accèdera aux données et cellules T afin de gérer le processus de fabrication de Kymriah / CTL019 ; }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharma AG: aura accès aux données le service client, les services de commande/planification ainsi que le service informatique (pour des raisons de support informatique) ; }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharma Gmbh : aura accès aux données pour gérer le service client et les processus de commande et qui sera responsable de la mise sur le marché du produit pour les pays de l\rquote UE ; }\par }{\ql {\fs24 Novartis Pharma SAS : pourra avoir accès aux données afin de gérer les réclamations potentielles liées au Produit ou en cas d\u8217\'3fexercice des droits sur lesdites données personnelles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au sein de chaque entité filiale de Novartis SAS, les accès sont définis en fonction du rôle des salariés. Il n\u8217\'3fy a pas d\u8217\'3faccès par défaut ; il faut justifier de la nécessité de ces accès, suivre la formation requise et remplir un formulaire d\u8217\'3faccès. Le périmètre des accès dépendra ensuite des besoins opérationnels. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les tiers qui pourront avoir accès aux données :  }\par }{\ql {\fs24 les établissements où le patient est traité et qui entrent les données dans le système informatique de Novartis afin d\rquote assurer le maintien de la chaîne d\rquote identification ; }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fhébergeur agréé/certifié des données de santé ;  }\par }{\ql {\fs24 Fraunhofer-Gesellschaft zur Förderung der angewandten Forschung e. V., en tant que personne morale pour le Fraunhofer Institute for Cell Therapy and Immunology (\rdblquote IZI\rdblquote ), qui fabrique Kymriah / CTL019 pour le compte de Novartis, aura accès aux données du patient pour la fabrication du produit et le stockage des Cellules T et des échantillons ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Accenture AG Fraumünsterstrasse 16, 8001 Zürich, Suisse et Accenture HDC 4 - Mantri Cosmos SEZ, Nanakramguda Village, Gachibowli, Serilingampally Mandal, Randa Reddy District, Telangana 500008 : accéderont aux données pour assurer le support informatique en leur qualité d\rquote administrateur du système. Ils ne pourront accéder aux données que sur demande de changement justifiée, documentée et approuvée par Novartis. En cas d\rquote accès d\rquote un administrateur, il devra entrer dans le VPN, utiliser l\rquote outil des accès privilégiés (PAM) enregistrant les opérations et s\rquote authentifier. L\rquote administrateur ne verra pas les données personnelles des patients, qui restent dans la solution Cell Chain. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Concernant les habilitations d\u8217\'3faccès aux données :  }\par }{\ql {\fs24 des profils d\u8217\'3fhabilitation définissent les fonctions ou les types d\u8217\'3finformations accessibles à un utilisateur ; }\par }{\ql {\fs24 seules les personnes justifiant de leur besoin d\u8217\'3faccéder aux données bénéficient d\u8217\'3fune habilitation ; }\par }{\ql {\fs24 s\u8217\'3fagissant des tiers, le département « Cell & Gene Therapy» de Novartis identifie, approuve et certifie les utilisateurs externes. Les utilisateurs certifiés sont ensuite provisionnés et dé-provisionnés dans le système à la demande des responsables opérationnels de Novartis, en utilisant l\u8217\'3farchitecture de sécurité intégrée entre Novartis et Salesforce.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataire n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les modalités d\u8217\'3fexercice des droits  }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des patients :  }\par }{\ql {\fs24 le patient se verra remettre un formulaire d\u8217\'3finformation et de consentement par le médecin prescripteur avec les explications nécessaires à sa bonne compréhension. Le formulaire après une lecture attentive du patient (son représentant légal ou la personne de confiance qu\u8217\'3fil a désignée) devra pour consentir dater et signer en bas du formulaire ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 le formulaire contient les informations suivantes :  }\par }{\ql {\fs24 l\u8217\'3fidentité du responsable de traitement ;  }\par }{\ql {\fs24 les données collectées ; }\par }{\ql {\fs24 les finalités du traitement ; }\par }{\ql {\fs24 les personnes ayant accès aux données ; }\par }{\ql {\fs24 des informations relatives aux transferts de données national ou international ; }\par }{\ql {\fs24 les mesures de sécurité mises en place ; }\par }{\ql {\fs24 la conservation des données et du médicament ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 le formulaire contient concernant ces droits les indications suivantes :  }\par }{\ql {\fs24 le droit d\rquote accéder à ses données personnelles et, s\u8217\'3fil estime qu\rquote une information le concernant/concernant son enfant est incorrecte, obsolète ou incomplète, d\rquote en demander la rectification ou la mise à jour ;  }\par }{\ql {\fs24 le droit de demander l\rquote effacement de ses données personnelles ou la limitation de leur usage à des fins spécifiques de traitement ;  }\par }{\ql {\fs24 le droit de retirer son consentement à l\rquote utilisation de ses données personnelles et de ses cellules à tout moment, sans affecter la validité du processus avant ce retrait ;  }\par }{\ql {\fs24 le droit de s\rquote opposer, en tout ou en partie, au traitement de ses données personnelles.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le patient accèdera pour exercer ses droits à une adresse électronique, une adresse postale et pourra si nécessaire adresser une demande au délégué à la protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le patient pourra enfin exercer ses droits par l\rquote intermédiaire du médecin prescripteur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des professionnels de santé (médecins prescripteurs et pharmaciens dispensateurs) ils sont informés du traitement de leurs données à caractère personnel dans le courriel qui leur est adressé au moment des formations de mise en place dans le centre auquel ces professionnels de santé sont rattachés.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3finformation qui leur est délivrée reprend les mentions prévues par le règlement 2016/679 du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données et par la loi informatique et libertés, notamment les modalités d\u8217\'3fexercice des droits d\u8217\'3faccès et de rectification. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve de l\u8217\'3fajout dans les notes d\u8217\'3finformation de l\u8217\'3fensemble des mentions prévues par l\u8217\'3farticle 13 du RGPD, la Commission estime que ces mesures d\u8217\'3finformation et d\u8217\'3fexercice des droits sont satisfaisantes. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que le responsable de traitement s\u8217\'3fengage à héberger l\rquote ensemble des données de santé auprès d\u8217\'3fun hébergeur agréé ou certifié conformément aux dispositions du code de la santé publique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la nature des données exige que celles-ci fassent l\rquote objet de mesures de chiffrement conformes à l\rquote annexe B1 du référentiel général de sécurité tant au niveau des bases de données que des sauvegardes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que les permissions d\rquote accès soient attribuées pour une durée déterminée et limitée, après validation hiérarchique, qu\u8217\'3felles soient supprimées dès qu\rquote un utilisateur n\rquote est plus habilité et qu\u8217\'3fune revue globale des habilitations attribuées soit opérée régulièrement.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande en outre que des habilitations spécifiques soient prévues pour le personnel non professionnel de santé, afin qu\rquote il ne puisse avoir accès qu\rquote à des données non identifiantes sur les patients. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que le nouvel article L. 1110-4 du code de la santé publique issu de la loi du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé ne prévoit plus l\u8217\'3fauthentification par CPS ou dispositif équivalent agréé par l\u8217\'3fASIP santé et que le nouvel article L. 1110-4-1 du même code renvoie ces modalités d\u8217\'3fauthentification à la conformité à des référentiels d\rquote interopérabilité et de sécurité approuvés par le ministre en charge de la santé après avis de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans l\u8217\'3fattente de la publication des textes réglementaires permettant l\u8217\'3fentrée en vigueur de ces nouvelles dispositions, la Commission demande que l\u8217\'3fauthentification des professionnels de santé intervienne au moyen d\u8217\'3fune CPS ou d\u8217\'3fun dispositif équivalent agréé par l\u8217\'3fASIP santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle au responsable de traitement la nécessité de mettre en place un système de journalisation permettant de conserver, une trace des opérations de consultation des données à caractère personnel. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La commission rappelle la nécessité de mettre en \u339\'3fuvre des conditions de sécurité effective, de haut niveau et de nature à garantir la confidentialité des données pour la mise à disposition de fichiers vers des destinataires extérieurs. Ces conditions doivent reposer sur des moyens permettant d\rquote assurer l\u8217\'3fauthentification des destinataires, la confidentialité et l\u8217\'3fintégrité des transmissions ainsi qu\u8217\'3fune gestion des habilitations permettant d\u8217\'3fattribuer aux destinataires le droit d\rquote accéder aux seules données qui leur sont nécessaires. }\par }{\ql {\fs24 Sur les autres caractéristiques du traitement }\par }{\ql {\fs24 Novartis souhaite conserver les données de santé pour une durée de 30 ans. Cette durée s\u8217\'3fappuie sur la réglementation européenne applicable à ce type de thérapie.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans un premier temps, l\u8217\'3faccès aux données sera restreint aux services Audit et Pharmacovigilance, en cas de besoin, ainsi que toute autre personne capable d\u8217\'3fen justifier la nécessité au-delà d\u8217\'3fune durée de 3 ans qui correspond à la durée de vie d\u8217\'3fune cellule durant lesquels les actes médicaux peuvent être effectués.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans un second temps, les données personnelles, notamment tous les identifiants utilisés dans le processus, sont conservées pour assurer la traçabilité requise par la réglementation.  }\par }{\ql {\fs24 Cette traçabilité permettra de gérer les évènements indésirables survenant chez des patients et des éventuels audits, internes ou externes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Novartis souhaite également conserver les données des professionnels de santé pour une durée de 15 ans.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas celles nécessaires aux finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la société NOVARTIS Pharma SAS à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }