INFORMAVIMAS IR ŠVIETIMAS. Parengta 122 visuomenės informavimo ir teisinio švietimo priemonės. Iš jų atsakyta į 59 žiniasklaidos paklausimus, duota interviu ar dalyvauta 9 radijo ir 14 televizijos laidų, išplatinta 11 pranešimų spaudai, paskelbta 23 naujienos interneto svetainėje. VDAI atstovai pranešimus skaitė 11 renginių, bendras dalyvių skaičius – apie 900. METODINIŲ DOKUMENTŲ RENGIMAS. Parengtos 8 metodinės priemonės, iš jų 3 rekomendacijos dėl rinkimų, vaizdo stebėjimo ir duomenų apsaugos pareigūnų skyrimo viešajame sektoriuje. KONSULTACIJOS. Suteikta 2 332 konsultacijos, iš jų 814 asmenims ir 1 492 – duomenų valdytojams bei tvarkytojams. TARPTAUTINĖ VEIKLA. Teikta 16 pozicijų dėl įvairių Europos Komisijos ir Europos Tarybos institucijų dokumentų projektų. Rengti 25 atsakymai į tarptautinių duomenų pasaugos darbo grupių ir kitų organizacijų paklausimus. Dalyvauta 20 tarptautinių darbo grupių susitikimų ir renginių. TEISĖS AKTAI. Parengta 5 teisės aktai. Suderinta 304 kitų institucijų teisės aktų projektai, iš jų 79 įstatymai, 63 įsakymai, 58 Vyriausybės nutarimai, 57 informacinių sistemų nuostatai ir kt.Derintų teisės aktų projektų pasiskirstymas pagal temas: Valstybės ir savivaldybių institucijų veikla – 173 Finansų ir kreditų veikla – 49 Sveikatos paslaugos – 30 Švietimas ir kultūra – 13 Teisėsauga ir teisėtvarka – 12                                                                                                                              SKUNDAI. Gauta 431 skundas, išnagrinėta 495 (įskaitant gautus 2018 m.).Taikyta 110 poveikio priemonių skundą pripažinus pagrįstu: Baudos – 1 Nurodymai – 72 Papeikimai – 43Poveikio priemonės taikytos šių sričių atstovams: Prekių ir paslaugų teikėjai – 42 Valstybės ir savivaldybių institucijos ir įstaigos – 17 Fiziniai asmenys – 13 Švietimo ir kultūros įstaigos – 7 Advokatai, notarai, antstoliai – 2 Draudimo paslaugų teikėjai – 2 Elektroninių ryšių paslaugų teikėjai – 2 Elektroninės parduotuvės – 2 Finansų ir kredito įstaigos – 2 Sveikatos įstaigos – 2 Teisėsaugos ir teisėtvarkos įstaigos – 2 Skolų išieškojimo įmonės – 1 Apgyvendinimo paslaugų teikėjai – 1 Kita – 15TIKRINIMAI. Atlikta 26 duomenų valdytojų tikrinimai. Atlikus tikrinimus 7 atvejais pažeidimų nenustatyta, o nustačius pažeidimus duomenų valdytojams pateikta 1 bauda, 16 nurodymų, 4 rekomendacijos.Pastaba: pagal Bendrąjį duomenų apsaugos reglamentą iš viso VDAI yra skyrusi 2 baudas, bendra suma – 63,9 tūkst. Eur.DUOMENŲ TEIKIMO Į UŽSIENĮ VERTINIMAS. Išnagrinėta 11 prašymų dėl leidimų teikti asmens duomenis į užsienį, suderinta 11 įmonėms privalomų taisyklių (angl. Binding Corporate Rules (BCR)).DUOMENŲ APSAUGOS PAREIGŪNAI. 2019 m. I pusmetį VDAI pranešta apie 397 duomenų apsaugos pareigūnų paskyrimą. Bendras paskirtų duomenų apsaugos pareigūnų skaičius – 1 869.SUSITIKIMAI. Įvyko 50 darbinių susitikimų su viešojo ir privataus sektoriaus atstovais, daugiausia dėl duomenų tvarkymo teisėtumo, BDAR ir ADTAĮ taikymo, duomenų saugumo ir duomenų teikimo teisėtumo.    