Turvaline e-posti server aitab vältida suurt rahalist kahjuAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Turvaline e-posti server aitab vältida suurt rahalist kahju  3. Aprill 2019   Eesti ettevõtted kannatavad vähekaitstud meiliserverite ja –süsteemide tõttu igakuiselttuhandeid eurosid kahju. AKI ja RIA tuletavad ettevõtetele meelde, et nende kasutatavadmeiliserverid oleksid häälestatud tagama e-kirjade usaldusväärsust ning kasutaksid vaidkrüpteeritud andmeedastust ja sisse logimist.Asutused nii avalikus kui erasektoris vahetavad omavahel iga päev e-kirjadega erinevakonfidentsiaalsusega teavet. Sageli sisaldab teave inimeste eraelulisi tundlikke isikuandmeid. Olguselleks e-poe tellimused, arved, teenuste tarbimisinfo, ametiasutuse tagasiside pöördumistele võiperearsti suhtlus patsiendiga. „Kõik need kirjad sisaldavad vähemal või suuremal määral inimeste eraelulist teavet. Kui see infojõuab valedesse kätesse, siis see annab aimu, milliseid teenuseid ja mis mahus inimene kasutab ningseda saab ära kasutada raha välja petmiseks,“ lausus RIA intsidentide lahendamise osakonna(CERT-EE) juht Tõnu Tammer."Kui e-posti aadress on lihtsalt võltsitav või kui internetis liikuv info satub krüpteerimata e-postivõrguliiklust pealt kuulates pahalaste kasutusse, võib inimene või ettevõtte sattuda erinevateküberkuritegude ja kelmuste ohvriks," kõneles Andmekaitse Inspektsiooni tehnoloogiadirektor UrmoParm. „Saame igapäevaselt teateid juhtumitest, kus inimese on sattunud pettuse või kelmuse ohvriks ningväga paljudel juhtudel on see võimalik just kehvasti kaitstud e-posti süsteemi tõttu. Ainuüksi märtsiteises pooles said paar ettevõtet enam kui 80 000 eurot kahju,“ ütles Tammer. Ta lisas, et ettevõttedpeaksid kindlasti oma serverid või teenused üle kontrollima, et oleks tagatud turvaline e-kirjavahetusja vajadusel tegema muudatused.Tihti antakse CERT-EE-le teada väljapressimistest. „Inimeselt nõutakse raha, et kirja saatja eiavaldaks tema privaatseid andmeid. Inimesele luuakse pettekujutelm, et pahalasel on tema kohtadelikaatset infot. Reaalsuses segatakse aga kokku tõene info, näiteks varasemalt lekkinud parool, javaleinfo. Nii jääbki inimesele mulje, et tema kohta on päriselt sensitiivset infot, kuigi see pea kunaginii ei ole,“ rääkis Tammer.Veelgi tõsisem privaatsusriive kaasneb aga siis, kui e-posti teenusesse sisse logimisel võimaldataksekasutajatunnuste ja paroolide krüpteerimata edastamist. Näiteks halvasti seadistatud wifi võrgussaab pahalane lihtsate vahenditega teada sama võrku kasutavate inimeste kasutajanimed jasalasõnad, kui e-teenuse pakkuja ei kasuta krüpteerimist. Nii võib ründaja oma kontrolli alla saadainimese kogu e-postkasti või mõne muu suhtluse või sotsiaalmeediakonto ja tõsiselt halvata inimeseigapäevaelu. Tammeri sõnul saavad nõrgalt kaitstud meiliserveritest ja –süsteemidest alguse kapetuskeemid, kus ettevõtted saavad libaarveid. „Näiteks saab ettevõtte raamatupidaja arve võimaksepalve justkui õigetelt lepingupartneritelt, kuid reaalsus mängib partnerit e-kirjadele silma pealhoidnud kurikael,“ märkis ta.Krüpteerimine on üks esmaseid vaikimisi andmekaitse põhimõtteid, millega organisatsioonid saavadtagada isikuandmete infotehnilise turvalisuse. Sageli ei too krüpteerimine lisakulutusi, piisab, kuipädev IT-spetsialist vaatab üle olemasolev tehnoloogia turvasätted. Niisamuti on tehnilistevahenditega lihtsasti võimalik vältida sinu enda või sinu ettevõtte aadressilt tulevate võltsitude-kirjade kohale jõudmist.Mida teha turvalisuse tõstmiseks?E-posti serverite vahelise andmevahetuse paremaks kaitsmiseks tuleb sisse lülitada STARTTLS tugining kindlasti eelistada krüpteeritud andmevahetust: seda nii e-kirjade saatmisel kui kavastuvõtmisel. Samuti tuleks e-postiserveritel sisse lülitada SPF ja DMARC kontrollid ning samamoodiseadistada ka oma internetiaadress ehk domeen. Selle abil on võimalik vältida näiliselt iseenda võiLehekülg 1 / 2Turvaline e-posti server aitab vältida suurt rahalist kahjuAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)ettevõtte aadressilt tulevate võltsitud e-kirjade kohale jõudmist sulle või sinu äripartneritele.Oma kodulehe ja e-posti serveri seadistuste turvalisuse kontrollimiseks on olemas mitmedinternetipõhised lahendused. Nende lühitutvustuse leiab RIA blogist(https://blog.ria.ee/oma-kodulehe-voi-e-posti-turvalisust-saab-testida-ig... [1]).    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/turvaline-e-posti-server-aitab-valtida-suurt-rahalist-kahjuLingid:[1] https://blog.ria.ee/oma-kodulehe-voi-e-posti-turvalisust-saab-testida-igauks/Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2