Processo PAR/2019/56 | 1 (

    

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/56
|. Pedido

O Gabinete da Secretaria de Estado da Justica solicitou A Comissdo Nacional de Proteg¢ao de
Dados (CNPD) a emissao de parecer sobre o projeto de Portaria que visa proceder a
regulamentagao das comunicagées eletrénicas realizadas ao abrigo da Lei de Protegcao de
Criangas e Jovens em perigo, aprovada pela Lei n.° 147/99, de 1 de setembro, e da Lei n.°
141/2015, de 8 de setembro, que aprovou o Regime Geral do Processo Tutelar Civel, entre
os tribunais judiciais e o Ministério Publico e a Seguranca Social no Ambito dos processos

tutelares civeis e de promogao e protecao.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias da
CNPD, enquanto autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais,
conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento
(UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento
Geral sobre a Protegao de Dados - RGPD), em conjugacao com o disposto no artigo 3.°, no
n.° 2 do artigo 4.° e da alinea a)do n.° 1 do artigo 6.°, todos da Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciagao da CNPD cinge-se as normas que preveem ou regulam tratamentos de dados
pessoais.

ll. Apreciacao

O Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, que entra em vigor a 16 de setembro de 2019, veio
alterar o regime de tramitacdo eletronica dos processos judiciais previstos no Cddigo de
Processo Civil, tendo-se a CNPD pronunciado sobre o projeto de diploma em causa através
do Parecer n.° 22/2019, de 15 de abril.

Nos termos do n.° 5 do artigo 132.° (Processo Eletronico) do referido Decreto-Lei, as
comunicagoes entre tribunais e entidades publicas podem ser efetuadas por via eletrdnica,
através do envio de informagdo estruturada e da interoperabilidade entre o sistema de
informagao de suporte a atividade dos tribunais e os sistemas de informacao das referidas
entidades, nos termos previstos em portaria dos membros do Governo responsaveis pela area

da justiga e pela entidade publica em causa, que agora se analisa.

Av. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Proceso PAR/2019/55 | 1v.

Como decorre do preambulo do presente projeto de Portaria, com a publicacao do Decreto-Lei
n.° 97/2019, de 26 de julho consideram-se criadas as condicdes para a implementacao de
diversas medidas do Programa Simplex+, nomeadamente as que respeitam a simplificacdo e

desmaterializagao das comunicagoes entre os tribunais e as entidades publicas.

E o que sucede com a medida «Informagao ao Tribunal+Direta», concretizada através do
presente projeto de Portaria, que visa simplificar e agilizar as comunicac6es realizadas entre
os tribunais judiciais e a Seguranga Social no ambito da assessoria técnica prestada nos
processos tutelares civeis e de promocao e protecao, a saber, as solicitagdes para a
realizagao de diligéncias instrutorias ou para elaboragao de relatdrio, as notificacdes para
prestagao de declaragoes, as notificagdes para participar da conferéncia ou no debate judicial,

as notificagoes de sentengas e a remessa de relatorios e outras informacées.

Constata-se, no entanto, que o artigo 2.° do projeto de Portaria se limita a referir que tais
comunicagoes sao efetuadas por via eletronica, através do envio de ‘nformacao estruturada
e de documentos eletronicos entre o sistema de suporte a atividade dos tribunais e o sistema
de informacgao da Seguran¢a Social. Ora, tal disposic¢ao normativa revela-se manifestamente
insuficiente para garantir o cumprimento dos principios relativos aos tratamentos de dados
pessoais, em especial do principio da minimizagao de dados pessoais, concretizacao do

principio da proporcionalidade, consagrado na alinea c)do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD.

Importa, pois, que o projeto de Portaria defina com precisao os termos em que tal tratamento
de dados pessoais se pode concretizar, especificando quais sao as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmissdes de informagao entre os tribunais judiciais e a
Seguranga Social, e especificando os tipos de documentos transmitidos eletronicamente. De
outro modo, a CNPD nao pode apreciar nem concluir pela proporcionalidade dos dados a
tratar, nos termos do disposto na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD. A CNPD
recomenaa, por isso, a densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria por forma a conter as

especificacdes referidas.

Note-se que o n.° 6 do artigo 2.° do projeto refere que a concretizacgao da interoperabilidade
entre o sistema de informacao de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informacao
da Seguranga Social sera efetuada nos termos de protocolo a celebrar entre o Instituto de
Gestao Financeira e Equipamentos da Justica, IP, o Instituto de Informatica, IP, e o Instituto

da Segurang¢a Social, IP, o Instituto da Seguranca Social da Madeira, IP-RAM e 0 Instituto de

rr
Processo PAR/2019/55 | 2

fb

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

Seguranca Social dos Acores, IPRA, sem, contudo, ser feita mengao a prévia consulta da
CNPD.

A CNPD recorda que os protocolos, na medida em que correspondem a atos juridicos de
entidades publicas que definem regras vinculativas para as partes quanto a tratamentos de
dados pessoais, tém natureza de regulamento administrativo. Nessa medida, nos termos do
n.° 4 do artigo 36.° e da alinea c) do n.° 1 do artigo 57.° do RGPD, tém de ser sujeitos a
apreciacao previa da CNPD. Para que nao restem duvidas quanto a tal dever, a CNPD sugere

a sua explicitagao no texto do artigo.

Por sua vez, 0 artigo 3.° do projeto de Portaria levanta questées particularmente relevantes
quanto a seguranca das comunicacdes em causa, uma vez que apenas refere que os
sistemas de informagao de suporte a atividade dos tribunais e o sistema de informagao da
Segurang¢a Social garantem o respeito pelas normas de seguran¢a e de acesso 2 informacao

por forma a assegurar a confidencialidade dos dados.

Estranha-se que a norma seja totalmente omissa relativamente as medidas de seguranca
envolvidas na transmissao dos dados, nao especificando, desde logo, se a transmissao é
efetuada em rede publica ou privada. Estranha-se ainda que o preceito normativo utilize uma
formulagao notoriamente vaga para se referir a confidencialidade dos dados sem concretizar
a forma como a mesma é garantida. Assim, em obediéncia ao principio da integridade e
confidencialidade previsto na alinea f) do n.° 1 do artigo 5.2 do RGPD, a CNPD recomenda a
alteragao do artigo 3.° do projeto de Portaria, por forma a conter as medidas de seguranca

envolvidas neste tratamento de dados pessoais.

Por ultimo, 0 n.° 2 do artigo 3.° do projeto de Portaria faz refer€ncia a “registos eletrénicos
necessarios ao conhecimento das comunicacdes efetuadas”, ndo sendo claro se estes
registos tem como finalidade o registo de atividade (/ogs). Salienta-se que os sistemas de
informagao devem possuir mecanismos que permitam registar e auditar a atividade,
nomeadamente a que diz respeito as transmissdes de informagao para outros organismos.
Pela importancia que 0 registo (/og) de atividade tem no Aambito de auditorias e de fiscalizagao,

sugere-se a inclusao neste artigo do dever de registar tais interacdes.

AV. D. CARLOS I, 134~- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo PAR/2019/55

Ill. Conclusao

Com os fundamentos acima expostos, para que o Projeto de Portaria cumpra o comando
legislativo contido no n.° 5 do artigo 132.° do Decreto-Lei n.° 97/2019, de 26 de julho, aCNPD

recomenda:

1 — A densificagao do artigo 2.° do projeto de Portaria, especificando as categorias de dados
pessoais envolvidas nas transmissdes de informacdo entre os tribunais judiciais e a

Seguranga Social, bem como os tipos de documentos transmitidos eletronicamente:

2 — A consagragao expressa da obrigatoriedade de o protocolo referido no mesmo artigo ser

sujeito a apreciacgao prévia da CNPD:

3 — A reformulagao do artigo 3.° do projeto de Portaria, por forma a conter as medidas de

seguranga envolvidas neste tratamento de dados pessoais:

4 —Aclarificagao do n.° 2 do artigo 3.° no sentido de incluir o dever do registo (/og) de atividade.

Lisboa, 17 de setembro de 2019

p—

Filipa Calvao (Presidente)

2V.