1/6

823-240719

Expediente Nº: E/07708/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de
Datos en virtud de reclamación presentada por Don A.A.A., y de conformidad con lo
establecido en el artículo 39 bis, apartado 2, de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de
Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo,
LSSI), teniendo como base los siguientes:
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 28 de febrero de 2019, Don A.A.A., (en adelante el reclamante),
interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos, exponiendo
lo siguiente: el día 28 de febrero de 2019, a las 15:42 horas, recibió un sms del
***TELEFONO.1 con publicidad no solicitada recomendándole la web
www.cuantovalemicoche.info.
Que procede a acceder a dicha web para recabar información sobre la titularidad de la
misma y solicitar cancelación de sus datos personales, pero dicha web redirige
automáticamente a www.miltrabajos.net/coches.html . En el apartado de aviso legal de
esta web no aparece modo alguno de contacto con el titular de la web para solicitar la
cancelación de sus datos.
Que en ningún momento ha autorizado la recepción de comunicaciones comerciales
por dicha web.
Y, entre otra, anexa la siguiente documentación:


Captura de pantalla con el sms recibido, constando contenido del sms así
como número que realiza el envío y hora de recepción. El contenido del sms es
“Hola
soy
B.B.B.
te
recomiendo
para
vender
tu
moto
www.cuantovalemicoche.info”

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, la Subdirección General de
Inspección de Datos procedió a iniciar actuaciones previas de investigación tendentes
al esclarecimiento de los hechos señalados.
Con fecha 22 de mayo de 2019, ARSYS INTERNET, S.L.U. remite a esta Agencia
la siguiente información. Manifiesta:
1. Que el dominio cuantovalemicoche.info fue contratado el día 21 de enero de
2019 y se encuentra redirigido a la web http://www.miltrabajos.net/coches.html.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

2. Que el dominio miltrabajos.net fue contratado el 20 de noviembre de 2018.
3. Que ambos dominios se encuentran asociados al cliente IBERNET
CONTENIDOS S.L. con NIF B33949009.
4. Aporta facturas a nombre de IBERNET CONTENIDOS S.L.
Con fecha 24 de mayo de 2019 se comprueban los datos completos de IBERNET
CONTENIDOS S.L. en el Registro Mercantil Central y estos se incluyen en el apartado
de entidades investigadas.
Con fecha 24 de mayo de 2019 se comprueba el contenido del aviso legal de la
web http://www.miltrabajos.net/coches.html no constando ninguna forma de ejercer
derechos en relación a la protección de datos. En el aviso legal se recogen, entre
otros, los siguientes términos:

Miltrabajos.net ofrece a sus usuarios una navegación
completamente anónima.


Miltrabajos.net no almacena datos personales de los usuarios.



Miltrabajos.net no almacena cookies de usuarios.



Miltrabajos.net no almacena direcciones IP ni otros datos de ISP.



Miltrabajos.net no geolocaliza a sus usuarios.



Miltrabajos.net presta un servicio totalmente gratuito.



Miltrabajos.net no vende ningún tipo de producto.



Miltrabajos.net no requiere de usuarios registrados.


Miltrabajos.net no obtiene ingreso alguno de las empresas
ofertantes.
Con fecha 28 de mayo de 2019, se remite requerimiento de información a
IBERNET CONTENIDOS S.L. La notificación se realiza electrónicamente a través de
notific@. Según este sistema de notificación, se ha producido el rechazo automático al
haber transcurrido diez días naturales desde su puesta a disposición.
Con fecha 29 de mayo de 2019, el denunciante remite a esta Agencia la
siguiente información:
1. Manifiesta que el sms lo recibió en su número móvil ***TELEFONO.2 del que
es titular.
Con fecha 10 de junio de 2019, se remite requerimiento de información a
IBERNET CONTENIDOS S.L. La notificación se realiza por correo postal. El escrito se
devuelve por el Servicio de Correos con la anotación de “Devuelto a Origen por
Desconocido”.
Con fecha 13 de junio de 2019, TELEFONICA MOVILES ESPAÑA, S.A.U.,
remite a esta Agencia la siguiente información:
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

1. Manifiesta que la titularidad de la línea ***TELEFONO.1 a fecha 28 de febrero
de 2019 corresponde a la mercantil BSIC AGRÍCOLA SOCIEDAD LIMITADA
cuyos datos se han incluido en el apartado de entidades investigadas.
2. Aporta última factura emitida al titular.
3. Manifiesta que los servicios contratados asociados a esta línea incluyen SMS
ilimitados.
4. Manifiesta que la línea ha causado baja por voluntad del titular el día 21 de
marzo de 2019.
Con fecha 9 de julio de 2019, BSIC AGRÍCOLA SOCIEDAD LIMITADA remite a esta
Agencia la siguiente información y manifestaciones:
1. Que el número ***TELEFONO.2 es accesible mediante internet y es de acceso
público debido a que está publicado como teléfono de contacto en 21 anuncios
sin acceso restringido de www.milanuncios.com.
Aporta enlace al anuncio y captura de pantalla de uno de los anuncios donde
puede verse el teléfono y el nombre del denunciante como contacto.
1. Que BSIC AGRÍCOLA SOCIEDAD LIMITADA no almacena actualmente ni ha
almacenado en el pasado información alguna que se relacione con el número
***TELEFONO.2.
2. Que el sms enviado no se trata de información comercial porque el enlace no
da lugar a una posible venta de ninguna clase de producto o servicio. Por el
contrario, la página a la que redirige sirve de ayuda a aquellos que están
realmente interesados en vender su vehículo tratándose aspectos relevantes
como valor de tasación, valor fiscal, el anuncio, etc.
Aporta capturas de pantalla de estas “ayudas” que se comentan.
1. Que lo anteriormente expuesto no implica que asuman que han enviado el
sms, para lo que sería necesario prueba del registro telefónico de sms
proporcionado por el operador telefónico del número de teléfono
supuestamente receptor del sms.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos, conforme a lo establecido en el artículo 43.1 de la Ley 34/2002, de 11 de
Julio, de servicios de la sociedad de la información y de comercio electrónico (en
adelante LSSI), en relación con la Disposición Adicional cuarta de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los
Derechos Digitales (en lo sucesivo LOPDGDD) y con el artículo 57 del Reglamento
(UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

II
El objeto material de la LSSI se circunscribe, conforme a lo establecido en su
artículo 1, al “régimen jurídico de los servicios de la sociedad de la información (…), en
lo referente a las obligaciones de los prestadores de servicios (…), la información
previa y posterior a la celebración de contratos electrónicos, las condiciones relativas
a su validez y eficacia y el régimen sancionador aplicable a los prestadores de
servicios de la sociedad de la información.”
El Anexo de la LSSI, “Definiciones”, en su apartado a), entiende por “Servicios
de la sociedad de la información” “todo servicio prestado normalmente a título
oneroso, a distancia, por vía electrónica y a petición individual del destinatario.
El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también los
servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan una
actividad económica para el prestador de servicios.
Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:
1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2.º La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de
mercados y centros comerciales virtuales.
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4.º El envío de comunicaciones comerciales.
5.º El suministro de información por vía telemática.
No tendrán la consideración de servicios de la sociedad de la información los
que no reúnan las características señaladas en el primer párrafo de este apartado y,
en particular, los siguientes: (….)”
A su vez, el apartado f) del Anexo de la LSSI define la “Comunicación comercial”
como “toda forma de comunicación dirigida a la promoción, directa o indirecta, de la
imagen o de los bienes o servicios de una empresa, organización o persona que
realice una actividad comercial, industrial, artesanal o profesional.
A efectos de esta Ley, no tendrán la consideración de comunicación comercial
los datos que permitan acceder directamente a la actividad de una persona, empresa
u organización, tales como el nombre de dominio o la dirección de correo electrónico,
ni las comunicaciones relativas a los bienes, los servicios o la imagen que se ofrezca
cuando sean elaboradas por un tercero y sin contraprestación económica.”
El apartado c) del Anexo de la LSSI define al prestador de servicios como la
“persona física o jurídica que proporciona un servicio de la sociedad de la
información”.

III
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

A través del email que el reclamante recibió, y en el que funda su reclamación,
no se prestaba un servicio de la sociedad de la información, tal y como éstos se
definen por la LSSI. Basta acudir al concepto que ofrece el apartado a) y el apartado f)
del Anexo de la Ley 34/2002 que se reproduce en el Fundamento precedente.
El texto del email enviado al reclamante y las manifestaciones hechas por la
reclamada en su respuesta a la solicitud de información de esta Agencia, corroboran
esa conclusión. El texto del email -según la información facilitada por la reclamanteera:
“Hola
soy
B.B.B.
te
recomiendo
para
vender
tu
moto
www.cuantovalemicoche.info”.
La reclamada manifiesta que el email enviado no se trata de información
comercial porque el enlace no da lugar a una posible venta de ninguna clase de
producto o servicio. Por el contrario, la página a la que redirige sirve de ayuda a
aquellos que están realmente interesados en vender su vehículo tratándose aspectos
relevantes como valor de tasación, valor fiscal, el anuncio.
A la luz de las normas transcritas en el Fundamento precedente, la
documentación que obra en el expediente pone de manifiesto que el mensaje
electrónico que el reclamante recibió no era una comunicación comercial y que a
través de él no se prestaba un servicio de la sociedad de la información.
Todo ello obliga a concluir que la conducta en la que se concreta la reclamación
no está sometida a la LSSI pues queda fuera del ámbito objetivo de aplicación de la
Ley 34/2002.
En atención a las razones expuestas procede el archivo de las actuaciones
practicadas en relación con la presente reclamación.

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución a BSIC AGRÍCOLA SOCIEDAD LIMITADA, y a
Don A.A.A..
Con arreglo a lo establecido en el artículo 50 de la Ley Orgánica 3/2018, de 5
de diciembre, de Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos
Digitales, la presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los
interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

