Postimees: Andmekaitse: inkasso ei tohi võlgniku sugulasi ega tööandjat tülitada Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Postimees: Andmekaitse: inkasso ei tohi võlgniku sugulasi egatööandjat tülitada  11. Mai 2015   Andmekaitse inspektsioon leiab, et pole seaduslik inkassofirmade tava informeerida inimese võlasttema tööandjaid, sugulasi või tuttavaid ega ka otsida võlglasi suhtlusvõrgustike kaudu.Möödunud aastal esitati andmekaitse inspektsioonile hulgaliselt kaebusi seoses maksehäireandmetetöötlemisega. Põhiliste probleemidena toodi välja, et kreeditorid vaatasid inimeste andmeidmaksehäireregistris ka peale seda, kui võlgnevus oli tasutud ja lepinguline suhe lõppenud, .«Inspektsiooni hinnangul on selline tegevus vastuolus isikuandmete kaitse seaduses toodudeesmärgikohasuse põhimõttega. Selle kohaselt võib isikuandmeid töödelda ainult määratletud jaõiguspäraste eesmärkide saavutamiseks ning neid ei või töödelda viisil, mis ei ole andmetöötluseeesmärkidega kooskõlas,» märkis inspektsioon.«Samuti ei anna isikuandmete kaitse seaduse paragrahv 14 lg 1 punkt 4 volitust isiku nõusolekutatema andmetega tutvumiseks, kui võlgnevus on tasutud, kuna ei ole enam lepingut, mille täitmisttagada.»Teise probleemina toodi välja, et inkassoettevõtjad edastasid inimeste maksekäitumist kirjeldavatinfot nende tööandjatele, sugulastele ja tuttavatele või otsisid võlglasi, kasutades sellekssotsiaalmeedia suhtlusvõrgustikke.«Siinkohal leidis admekaitse inspektsioon, et kuna isiku tööandja, sugulane või tuttav ei töötlevõlaandmeid seadusega pandud ülesannete täitmiseks, siis ei saa selline edastamine toimudainimese nõusolekuta temaga sõlmitud lepingu täitmise tagamiseks, kuna läbi kõnealuste isikute eiole võimalik lepingu täitmist tagada,» märkis inspektsioon.Samuti leidis inspektsioon, et selline maksehäireandmete edastamine kahjustab ülemääraselt isikueraelu puutumatust, kuna tööandjad, sugulased ja tuttavad on võlgniku suhtes kolmandad isikud,kellel puudub õigustatud huvi võlaandmetega tutvumiseks.Sageli on jäänud inimestele arusaamatuks, millistest allikatest üldse saavad inkassoettevõtted nendekodused aadressid. Inspektsioon selgitanud, et inkassoteenuse osutajatele on antud juurdepääsrahvastikuregistri andmetele, mida seadus lubab õigustatud huvi korral.Veel küsisid inspektsioonilt abi juriidiliste isikute juhatuse liikmed, kelle isikuandmed olidavalikustatud koos ettevõtte võlgnevustega. Neile selgitati, et juhatuse liige on juriidilise isikugaseotud isik, mistõttu nende andmete avalikustamine ei ole vastuolus isikuandmete kaitse seadusega.Selliste andmete puhul ei ole tegemist eraeluliste, vaid majandustegevusega seonduvateandmetega, märkis inspektsioon. Postimees Majandus [1]»Äriuudised [2] 10.05.2015 http://majandus24.postimees.ee/3185203/andmekaitse-inkasso-ei-tohi-volgniku-sugulasi-ega-tooandjat-tulitada [3]      Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/meediakajastus/postimees-andmekaitse-inkasso-ei-tohi-volgniku-sugulasi-ega-tooandjatLingid:[1] http://majandus24.postimees.ee/Lehekülg 1 / 2Postimees: Andmekaitse: inkasso ei tohi võlgniku sugulasi ega tööandjat tülitada Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)[2] http://majandus24.postimees.ee/rubriik/519[3] http://majandus24.postimees.ee/3185203/andmekaitse-inkasso-ei-tohi-volgniku-sugulasi-ega-tooandjat-tulitadaPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2