{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:24 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1726663013\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid1464331650}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1464331650\listoverridecount0\ls1}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/07/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2019-056 du 9 mai 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-056 du 9 mai 2019 portant avis sur un projet de décret relatif aux conditions de l\u8217\'3fexpérimentation de l\u8217\'3fusage de caméras individuelles par les sapeurs-pompiers dans le cadre de leurs interventions (Saisine n° AV 19005969) (Avis RU- 066) }{}\par }{\ql {\fs24 NOR: CNIX1920698X}\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par le ministre de l\u8217\'3fintérieur d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3favis concernant un projet de décret relatif aux conditions de l\u8217\'3fexpérimentation de l\u8217\'3fusage de caméras individuelles par les sapeurs-pompiers dans le cadre de leurs interventions ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive (UE) 2016/680 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention et de détection des infractions pénales, d\rquote enquêtes et de poursuites en la matière ou d\rquote exécution de sanctions pénales, et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code général des collectivités territoriales, notamment ses articles L. 1424-2 et}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L. 1424-3 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la sécurité intérieure, notamment ses articles L. 241-1 et L. 241-2 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 8 et les II et IV de son article 26 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2018-697 du 3 août 2018 relative à l\rquote harmonisation de l\rquote utilisation des caméras mobiles par les autorités de sécurité publique, notamment son article 1}{\fs16 er}{\fs24  ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Sophie LAMBREMON, commissaire, en son rapport et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Émet l\u8217\'3favis suivant :  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 1. La Commission a été saisie pour avis par le ministre de l\u8217\'3fintérieur d\u8217\'3fun projet de décret relatif aux conditions de l\u8217\'3fexpérimentation de l\u8217\'3fusage de caméras individuelles par les sapeurs-pompiers dans le cadre de leurs interventions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 2. Cette expérimentation, d\u8217\'3fune durée de trois ans, est prévue par l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 susvisée qui ouvre la possibilité aux sapeurs-pompiers professionnels ou volontaires, ainsi qu\u8217\'3faux militaires de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris et du bataillon des marins-pompiers de Marseille (ci-après sapeurs-pompiers) de procéder à l\u8217\'3fenregistrement audiovisuel de leurs interventions au moyen de caméras individuelles. Cet article prévoit également que les modalités d\u8217\'3fapplication et d\u8217\'3futilisation des données collectées au moyen de ces caméras individuelles sont précisées par un décret en Conseil d\u8217\'3fÉtat, pris après avis motivé et publié de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur le cadre juridique applicable}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 3. L\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 susmentionnée dispose que les}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 sapeurs-pompiers peuvent utiliser des caméras individuelles dans l\u8217\'3fexercice de leurs missions de prévention, de protection et de lutte contre les risques de sécurité civile, de protection des personnes et des biens et de secours d\u8217\'3furgence. Les enregistrements audiovisuels doivent leur permettre de prévenir les incidents au cours de leurs interventions, de constater des infractions et de poursuivre leurs auteurs par la collecte de preuves. Il est également prévu que ces enregistrements soient utilisés dans le cadre de la formation et de la pédagogie des agents. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 4. Si les traitements projetés poursuivent notamment des finalités de prévention et de détection des infractions pénales, d\u8217\'3fenquêtes et de poursuites en la matière ou d\u8217\'3fexécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces, entrant dans le champ de la directive (UE) 2016/680 du 27 avril 2016 susvisée, la Commission relève \u8211\'3f au regard notamment des missions confiées aux services d\u8217\'3fincendie et de secours \u8211\'3f que ces derniers ne constituent pas des autorités compétentes au sens de cette directive. Elle estime dès lors qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions du règlement (UE) 2016/679 du 27 avril 2016 susvisé (ci-après RGPD ). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 5. Eu égard aux finalités des traitements projetés et à la nature des données enregistrées, qui sont susceptibles de faire apparaître, directement ou indirectement, des }{\i \fs24 éléments mentionnés au I de l\u8217\'3farticle 8}{\fs24  de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, la Commission relève que le ministère de l\u8217\'3fintérieur entend mobiliser les dispositions du II de l\u8217\'3farticle 26 de cette même loi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 6. Elle rappelle que cet article implique que les traitements projetés soient mis en \u339\'3fuvre }{\i \fs24 pour le compte de l\u8217\'3fÉtat}{\fs24  . A cet égard, la Commission observe qu\u8217\'3fil résulte des dispositions de l\u8217\'3farticle L. 1424-2 du code général des collectivités territoriales (CGCT) que les services d\u8217\'3fincendie et de secours ont pour missions la prévention, la protection et la lutte contre les risques de sécurité civile, la protection des personnes et des biens et le secours d\u8217\'3furgence. Elle relève également que, conformément à l\u8217\'3farticle L. 1424-3 de ce même code, ces services sont placés, pour emploi, sous l\u8217\'3fautorité du maire ou du préfet agissant dans le cadre de leurs pouvoirs de police. Au regard de ces éléments, la Commission considère que les traitements projetés sont, au moins pour partie, mis en \u339\'3fuvre pour le compte de l\u8217\'3fEtat. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 7. Elle relève en outre que le projet de décret a vocation à constituer un acte réglementaire unique, au sens de l\u8217\'3farticle 26-IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. A cet égard, la Commission observe que le projet de décret prévoit la réalisation d\u8217\'3fun engagement de conformité auprès de la CNIL. Elle prend acte que cette obligation incombe aux personnes mentionnées au I de l\u8217\'3farticle 2 du projet de décret qui ont également qualité pour solliciter l\u8217\'3fautorisation auprès du préfet. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 8. La Commission rappelle enfin que, conformément à l\u8217\'3farticle 35-1 du RGPD, le responsable de traitement effectue une analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données à caractère personnel (ci-après AIPD ) lorsque le traitement, en particulier par le recours à de nouvelles technologies, et compte tenu de la nature, de la portée, du contexte et des finalités du traitement, est susceptible d\u8217\'3fengendrer un risque élevé pour les droits et libertés des personnes physiques. Ce même article prévoit qu\u8217\'3fune seule et même analyse d\u8217\'3fimpact puisse porter sur un ensemble d\u8217\'3fopérations de traitement similaires qui présentent des risques élevés similaires. Elle relève que l\u8217\'3farticle 35-10 du RGPD prévoit expressément que, dans certaines conditions, une AIPD générale puisse être réalisée à l\u8217\'3fappui de dispositions légales relatives à la mise en \u339\'3fuvre de traitements de données à caractère personnel. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 9. La Commission relève qu\u8217\'3fen l\u8217\'3fespèce, la réalisation d\u8217\'3fune AIPD unique élaborée, comme le projet de décret, par le ministère de l\u8217\'3fintérieur apparaît également justifiée par le fait qu\u8217\'3felle se rapporte à des traitements qui, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 26-IV de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, répondent à des finalités ainsi qu\u8217\'3fà des modalités de mise en \u339\'3fuvre identiques. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la demande d\u8217\'3fautorisation préfectorale et les pièces accompagnant cette demande}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 10. L\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 susvisée dispose que l\u8217\'3futilisation des caméras individuelles par les sapeurs-pompiers doit également être autorisée par le représentant de l\u8217\'3fÉtat compétent. A cet égard, l\u8217\'3farticle 2 du projet de décret prévoit que le président du conseil d\u8217\'3fadministration du service d\u8217\'3fincendie et de secours pour les sapeurs-pompiers professionnels et volontaires, le commandant de la brigade pour les militaires de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, et le maire de Marseille pour les militaires du bataillon des marins-pompiers de Marseille présente au préfet de département ou au préfet de police compétent une demande d\u8217\'3fautorisation concernant l\u8217\'3futilisation de tels dispositifs par les sapeurs-pompiers. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 11. A cet égard, la Commission estime que l\u8217\'3fobjet de l\u8217\'3fautorisation préfectorale ainsi délivrée est distinct de celui poursuivi par le présent acte réglementaire unique, dès lors que ladite autorisation ne saurait avoir pour objet de s\u8217\'3fassurer du respect des règles relatives à la protection des données personnelles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 12. En outre, l\u8217\'3farticle 2-II du projet de décret prévoit que la demande d\u8217\'3fautorisation préfectorale est accompagnée d\u8217\'3fun dossier technique de présentation du traitement envisagé, de l\u8217\'3fengagement de conformité destiné à la CNIL précisant le nombre de caméras que compte le dispositif et les centres d\u8217\'3fincendie et de secours ou services utilisateurs, ainsi que }{\i \fs24 le cas échéant, [des] éléments nécessités par les circonstances locales de mise en \u339\'3fuvre du traitement, complémentaire à l\u8217\'3f[AIPD] adressée à la [Commission] par le ministère de l\u8217\'3fintérieur avec la demande d\u8217\'3favis sur les dispositions du présent décret .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 13. La Commission observe qu\u8217\'3faucune précision n\u8217\'3fest apportée dans le projet de décret s\u8217\'3fagissant des }{\i \fs24 circonstances locales}{\fs24  rendant nécessaire la fourniture d\u8217\'3féléments complémentaires avec la demande d\u8217\'3fautorisation. A cet égard, elle relève que l\u8217\'3fAIPD unique transmise avec le présent projet de décret invite les responsables de traitement à compléter cette AIPD s\u8217\'3fagissant des mesures de sécurité et des relations avec les sous-traitants éventuels et ce, dans la mesure où ces éléments seront susceptibles de varier en fonction de la solution choisie par chaque service d\u8217\'3fincendie et de secours. La Commission prend acte que ces éléments sont de nature à caractériser ce que constituent des }{\i \fs24 circonstances locales}{\fs24  ainsi que de l\u8217\'3fengagement du ministère de porter ces précisions à la connaissance des responsables de traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les finalités des traitements}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 14. A titre liminaire, la Commission relève que les traitements projetés ont pour base légale l\u8217\'3farticle 6-1-e) du RGPD dans la mesure où ils sont nécessaires à l\u8217\'3fexécution d\u8217\'3fune mission d\u8217\'3fintérêt public ou relevant de l\u8217\'3fexercice de l\u8217\'3fautorité publique dont est investi le responsable du traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 15. La Commission prend acte que, de manière générale, le déploiement des dispositifs de caméras individuelles entend répondre à un besoin de sécurisation physique des sapeurs-pompiers dans le cadre de leurs interventions. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 16. L\u8217\'3farticle 3 du projet de décret prévoit que les traitements de données à caractère personnel provenant des caméras individuelles ont pour finalités : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 la prévention des incidents au cours des interventions des agents ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 le constat des infractions et la poursuite de leurs auteurs par la collecte de preuves, dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire ;}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 la formation et la pédagogie des agents.}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 17. La Commission observe que l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 susvisée prévoit, au titre des finalités des dispositifs mis en \u339\'3fuvre par les services d\u8217\'3fincendie et de secours, le constat des infractions et la poursuite de leurs auteurs par la collecte de preuves, le projet de décret ajoutant la mention }{\i \fs24 dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire }{\fs24 . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 18. Or, elle relève que le projet de décret semble également prévoir l\u8217\'3futilisation des enregistrements dans le cadre de procédures administratives ou disciplinaires. Cette possibilité est évoquée tant dans les dispositions législatives susmentionnées, s\u8217\'3fagissant de la durée de conservation des données, que dans les dispositions réglementaires projetées, notamment en ce qui concerne les destinataires et les personnes habilitées à accéder aux données et informations collectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 19. Si la Commission n\u8217\'3fentend pas remettre en question l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fenregistrements issus de tels dispositifs dans le cadre d\u8217\'3fune procédure administrative ou disciplinaire engagée à l\u8217\'3fencontre d\u8217\'3fun agent à l\u8217\'3forigine d\u8217\'3fun incident au cours de l\u8217\'3fexécution d\u8217\'3fune mission de sécurité civile, elle considère que le projet de décret devrait faire expressément mention de cette finalité, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 29 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. A cet égard, elle prend acte que le ministère entend supprimer dans le projet de décret la mention }{\i \fs24 dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 20. Par ailleurs, s\u8217\'3fil ne lui appartient pas de remettre en cause les circonstances dans lesquelles le législateur a entendu permettre \u8211\'3f à titre expérimental - l\u8217\'3futilisation de ces dispositifs par les sapeurs-pompiers, la Commission relève que, s\u8217\'3fagissant de cette même finalité de constat des infractions et de poursuite de leurs auteurs par la collecte de preuves, les autorités compétentes pourraient se voir transmettre ces enregistrements en leur qualité de tiers autorisés. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur le périmètre des dispositifs et la nature des données traitées}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 21.}{ }{\i \fs24 En ce qui concerne le périmètre de mise en \u339\'3fuvre des dispositifs}{ }{\fs24 de caméras individuelles, le projet de décret prévoit expressément que seules les caméras individuelles fournies aux sapeurs-pompiers au titre de l\u8217\'3féquipement des personnels sont autorisées, ce qui exclut le recours à tout autre dispositif permettant la captation d\u8217\'3féléments visuels et sonores, et notamment à des caméras personnelles. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 22. S\u8217\'3fagissant des situations dans lesquelles les sapeurs-pompiers sont autorisés à déclencher l\u8217\'3fenregistrement, l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 dispose que les caméras individuelles peuvent être utilisées }{\i \fs24 lorsque se produit ou est susceptible de se produire un incident de nature à mettre en péril [l\u8217\'3f]intégrité physique des [sapeurs-pompiers], eu égard aux circonstances de l\u8217\'3fintervention ou au comportement des personnes concernées . }{\fs24 Il précise que }{\i \fs24 l\u8217\'3fenregistrement n\u8217\'3fest pas permanent et ne peut être déclenché dans le cas où il est susceptible de porter atteinte au secret médical }{\fs24 . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 23. La Commission relève que le projet de décret n\u8217\'3fapporte pas davantage de précisions quant aux situations et aux lieux dans lesquels les sapeurs-pompiers sont autorisés à activer leurs caméras. A cet égard, elle observe que, contrairement par exemple à ce qui a été prévu par le législateur s\u8217\'3fagissant des dispositifs utilisés par les agents de police municipale, rien n\u8217\'3findique en l\u8217\'3fespèce que les enregistrements pourraient être réalisés en tous lieux et, notamment au sein du domicile des particuliers. Dans ce contexte, elle s\u8217\'3finterroge sur le périmètre exact dans lequel ceux-ci pourront être utilisés. La Commission estime que le projet de décret devrait être complété sur ce point. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 24. La Commission relève par ailleurs que l\u8217\'3fAIPD transmise avec le projet de décret fait mention d\u8217\'3fune instruction relative à l\u8217\'3femploi des caméras individuelles destinée notamment à fournir des consignes aux sapeurs-pompiers sur leur utilisation. Cette instruction sera accessible sur le site internet du ministère de l\u8217\'3fintérieur, sur le site internet et par voie d\u8217\'3faffichage dans les locaux des services d\u8217\'3fincendie et de secours. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 25. La Commission estime qu\u8217\'3fà défaut pour le ministère de pouvoir dresser une liste exhaustive des circonstances de nature à justifier le déclenchement des caméras, il conviendrait que cette instruction prévoie des critères objectifs commandant l\u8217\'3futilisation de ces dispositifs, afin d\u8217\'3féviter toute collecte disproportionnée de données à caractère personnel. Elle considère que des règles spécifiques devraient être prévues, en particulier dans l\u8217\'3fhypothèse où les caméras pourraient être utilisées au sein de lieux d\u8217\'3fhabitation, comme restreindre la possibilité de le faire à certaines circonstances et garantir une information individuelle systématique de la personne concernée, le cas échéant, à l\u8217\'3fissue de l\u8217\'3fintervention. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 26.}{ }{\i \fs24 S\u8217\'3fagissant des données traitées}{ }{\fs24 , l\u8217\'3farticle 4 du projet de décret énumère les catégories de données à caractère personnel et informations enregistrées dans les traitements mis en \u339\'3fuvre, à savoir les images et les sons captés par les caméras individuelles, le jour et les plages horaires d\u8217\'3fenregistrement, l\u8217\'3fidentification de l\u8217\'3fagent porteur de la caméra lors de l\u8217\'3fenregistrement des données, ainsi que le lieu où sont collectées les données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 27. Si l\u8217\'3futilisation de systèmes d\u8217\'3fenregistrement sonore couplés à des dispositifs vidéo peut poser des difficultés au regard de l\u8217\'3fexigence de proportionnalité résultant des textes relatifs à la protection des données personnelles, la collecte de données sonores apparaît néanmoins pertinente en l\u8217\'3fespèce et compte tenu des finalités poursuivies par ces dispositifs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 28. Le projet de décret prévoit que les données enregistrées dans les traitements sont susceptibles de faire apparaître, directement ou indirectement, des données sensibles, à l\u8217\'3fexception des données concernant la santé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 29. La Commission rappelle que le I de l\u8217\'3farticle 8 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée pose le principe d\u8217\'3fune interdiction de traitement de telles données. Toutefois, le IV de ce même article dispose que ne sont pas soumis à l\u8217\'3finterdiction prévue au I les traitements, automatisés ou non, justifiés par l\u8217\'3fintérêt public et autorisés dans les conditions prévues au II de l\u8217\'3farticle 26, ce qui est l\u8217\'3fobjet du présent projet de décret. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 30. En outre, l\u8217\'3farticle 9-2-g) du RGPD prévoit que le traitement de telles données est possible lorsqu\u8217\'3fil est nécessaire pour un motif d\u8217\'3fintérêt public important, sur la base du droit de l\u8217\'3fUnion ou du droit d\u8217\'3fun État membre qui doit être proportionné à l\u8217\'3fobjectif poursuivi, respecter l\u8217\'3fessence du droit à la protection des données et prévoir des mesures appropriées et spécifiques à la sauvegarde des droits fondamentaux et des intérêts de la personne concernée, ce qui est le cas en l\u8217\'3fespèce. Il convient alors que le traitement offre des garanties appropriées pour les droits et libertés de la personne concernée. A ce titre, la Commission relève qu\u8217\'3fil sera notamment interdit de sélectionner dans les traitements une catégorie particulière de personnes à partir de ces seules données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 31. La Commission relève que, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 susvisée qui interdisent le déclenchement de l\u8217\'3fenregistrement dans les cas où il serait susceptible de porter atteinte au secret médical, le projet de décret prévoit expressément que le traitement ne peut porter sur des données concernant la santé. A cet égard, elle considère qu\u8217\'3fil conviendrait que soit précisée dans l\u8217\'3finstruction relative à l\u8217\'3femploi des caméras individuelles la conduite à tenir au regard du risque d\u8217\'3fatteinte au secret médical. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 32. S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fenregistrements audiovisuels à des fins pédagogiques et de formation, l\u8217\'3farticle 7 du projet de décret prévoit que ceux-ci soient anonymisés. A cet égard, la Commission rappelle que l\u8217\'3fanonymisation implique d\u8217\'3fempêcher toute ré-identification individuelle des personnes concernées par les enregistrements. Il en résulte que celle-ci devra porter sur les éléments visuels ( floutage ) et sonores (déformation ou suppression, notamment des conversations ambiantes) de ces enregistrements, qu\u8217\'3felle devra notamment concerner toute caractéristique physique ainsi que tout élément tenant à la situation individuelle des personnes concernées ou au contexte particulier de l\u8217\'3fintervention. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 33. Dans ces conditions, la Commission considère que les données traitées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard des finalités poursuivies, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c) du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la durée de conservation des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 34. L\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 prévoit que les enregistrements audiovisuels sont effacés au bout de six mois, hors le cas où ils sont utilisés dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire. Le projet de décret vient préciser le point de départ de ce délai de conservation, à savoir six mois }{\i \fs24 à compter du jour de leur enregistrement }{\fs24 . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 35. Cette durée de conservation, supérieure aux durées communément admises par la Commission dans le cadre de la mise en \u339\'3fuvre de dispositifs de vidéosurveillance, doit permettre de tenir compte des délais moyens de traitement des procédures judiciaires, administratives ou disciplinaires. A cet égard, la Commission relève que la durée de conservation est une durée fixe et non une durée maximale. Il en résulte que les données traitées ne sauraient être supprimées avant le terme de ce délai, au risque de priver les personnes concernées de la possibilité d\u8217\'3faccéder aux données qui les concernent et donc de les faire valoir, le cas échéant, dans le cadre d\u8217\'3fune procédure. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 36. L\u8217\'3farticle 7 du projet de décret précise qu\u8217\'3fau terme de ce délai les enregistrements font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune purge automatique, et que lorsque les données ont été extraites et transmises pour les besoins d\u8217\'3fune procédure, elles sont conservées selon les règles propres à chaque type de procédure. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 37. La Commission considère que les données collectées sont conservées pendant une durée qui n\u8217\'3fexcède pas la durée nécessaire compte tenu des finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, conformément à l\u8217\'3farticle 5-1-e) du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les destinataires des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 38. L\u8217\'3farticle 6-I du projet de décret prévoit que sont habilités à accéder aux données, dans la limite de leurs attributions respectives et de leur besoin d\u8217\'3fen connaître : le directeur et le directeur adjoint du service d\u8217\'3fincendie et de secours, le commandant et le commandant en second de la brigade des sapeurs-pompiers de Paris, le commandant et le commandant en second du bataillon de marins-pompiers de Marseille, d\u8217\'3fune part, et les agents individuellement désignés et habilités par les autorités précitées, d\u8217\'3fautre part. Seules ces mêmes personnes sont habilitées à procéder à des extractions des données et informations, dans un cadre légal précis (procédure judiciaire, disciplinaire ou administrative ouverte) ou pour les besoins d\u8217\'3fune action de formation ou de pédagogie des agents. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 39. Par ailleurs, l\u8217\'3farticle 6-II du projet de décret prévoit que peuvent être destinataires de tout ou partie des données et informations enregistrées dans les traitements, chacun dans la limite de leurs attributions respectives et sous réserve du besoin d\u8217\'3fen connaître dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire, ainsi que d\u8217\'3fune action de formation : les officiers et agents de police judiciaire de la police et de la gendarmerie nationales, les inspecteurs et inspecteurs associés de l\u8217\'3finspection générale de la sécurité civile, l\u8217\'3fautorité de gestion exerçant le pouvoir disciplinaire ainsi que les agents en charge de l\u8217\'3finstruction des dossiers présentés à ces instances et les agents chargés de la formation des personnels. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 40. Ces catégories de personnes habilitées et de destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation particulière. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes concernées}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 41. S\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3finformation des personnes concernées, l\u8217\'3farticle 1 de la loi du 3 août 2018 prévoit que les caméras sont portées de façon apparente par les agents et qu\u8217\'3fun signal visuel spécifique indique si la caméra enregistre. Il prévoit également que le déclenchement de l\u8217\'3fenregistrement fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune information des personnes filmées, }{\i \fs24 sauf si les circonstances l\u8217\'3finterdisent .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 42. Au regard de ces garanties, la Commission considère qu\u8217\'3fil ne pourra être procédé à un enregistrement à l\u8217\'3finsu de la personne concernée. Elle estime toutefois que, si certaines circonstances interdisent d\u8217\'3finformer immédiatement les personnes concernées du déclenchement de l\u8217\'3fenregistrement, les dispositions précitées ne dispensent pas les agents de délivrer cette information de manière différée, dès que ces circonstances ont cessé et, au plus tard, au terme de l\u8217\'3fintervention. Elle rappelle qu\u8217\'3fune telle information doit permettre aux personnes concernées d\u8217\'3fexercer, effectivement, leurs droits. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 43. L\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 prévoit également qu\u8217\'3fune information générale du public sur l\u8217\'3femploi des caméras individuelles est organisée par le ministre de l\u8217\'3fintérieur. L\u8217\'3farticle 9-I du projet de décret précise que cette information est délivrée sur le site internet du service d\u8217\'3fincendie et de secours ou, à défaut, par voie d\u8217\'3faffichage dans le service. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 44. S\u8217\'3fagissant des droits d\u8217\'3finformation et d\rquote accès, l\u8217\'3farticle 9-III du projet de décret prévoit que les personnes concernées peuvent les exercer directement auprès de l\u8217\'3fautorité de gestion du service d\u8217\'3fincendie et de secours territorialement compétent. Il prévoit en outre qu\u8217\'3fafin de garantir la sécurité publique, la prévention et la détection d\u8217\'3finfractions pénales, ainsi que les enquêtes et les poursuites en la matière ou l\u8217\'3fexécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de telles menaces et la protection des droits et libertés d\u8217\'3fautrui, le droit d\u8217\'3faccès peut faire l\u8217\'3fobjet de limitations en application du 1 de l\u8217\'3farticle 23 du RGPD. En cas de limitations, le droit d\u8217\'3faccès s\u8217\'3fexerce auprès de la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 45. De manière générale, la Commission relève que le périmètre générique de ces limitations, qui reprennent les dispositions c), d) et i) du 1 de l\u8217\'3farticle 23 du RGPD, apparaît particulièrement large, sans que des précisions n\u8217\'3faient été apportées sur la possibilité, en l\u8217\'3fespèce, de mobiliser ces dispositions. En l\u8217\'3fabsence de telles précisions, elle estime ne pas être en mesure d\u8217\'3fapprécier le caractère nécessaire et proportionné d\u8217\'3fune telle mesure. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 46. La Commission rappelle par ailleurs que, dans l\u8217\'3fhypothèse où le ministère entendrait effectivement limiter la portée du droit d\u8217\'3faccès, il lui reviendrait notamment de justifier de l\u8217\'3fétendue de la limitation introduite conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 23-2-c) du RGPD. En l\u8217\'3fespèce, la Commission s\u8217\'3finterroge sur l\u8217\'3fopportunité de prévoir l\u8217\'3fexercice d\u8217\'3fun droit d\u8217\'3faccès avec limitations. En particulier, elle relève qu\u8217\'3fen cas de limitations, l\u8217\'3feffectivité réelle du droit d\u8217\'3faccès aux données ne pourra être garantie pour toutes les personnes susceptibles d\u8217\'3fêtre concernées par les traitements en cause (personnes filmées, personnes tierces à l\u8217\'3fintervention mais susceptibles d\u8217\'3fapparaître dans les enregistrements et agents publics) au regard de la durée de conservation des données (six mois sauf engagement d\u8217\'3fune procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire) et du caractère non centralisé de ces traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 47. S\u8217\'3fagissant du droit à la limitation du traitement, la Commission relève que l\u8217\'3fAIPD unique transmise indique que celui-ci est garanti par l\u8217\'3farticle 7 du projet décret qui prévoit que, lorsque les données ont, dans le délai de conservation de six mois, été extraites et transmises pour les besoins d\u8217\'3fune procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire, elles sont conservées selon les règles propres à chacune des procédures par l\u8217\'3fautorité qui en a la charge. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 48. La Commission considère que l\u8217\'3fobjet de cette disposition est à distinguer de celui de l\u8217\'3farticle 18 du RGPD dont le périmètre est plus large. En tout état de cause, elle rappelle que l\u8217\'3fexistence du droit de demander la limitation du traitement doit être porté à la connaissance des personnes concernées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 13-2°-b) du RGPD. Elle demande dès lors que le projet de décret soit complété sur ce point et fasse expressément mention de l\u8217\'3fexistence de ce droit. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 49. La Commission relève que, s\u8217\'3fagissant du droit d\u8217\'3fopposition, le projet de décret précise qu\u8217\'3fen application de l\u8217\'3farticle 23 du RGPD et de l\u8217\'3farticle 38 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, celui-ci n\u8217\'3fa pas vocation à s\u8217\'3fappliquer aux traitements projetés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 50. Enfin, elle prend acte que les droits à l\u8217\'3feffacement et à la portabilité des personnes concernées ne s\u8217\'3fappliquent pas en l\u8217\'3fespèce ce qui, au regard des dispositions des articles 17-3-b) et 20-3 du RGPD, n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservation particulière. La Commission prend également acte des précisions apportées selon lesquelles l\u8217\'3fexercice du droit de rectification ne pourra, en l\u8217\'3foccurrence, être mis en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur les mesures de sécurité}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 51. L\u8217\'3farticle 1}{\fs16 er}{\fs24  de la loi du 3 août 2018 prévoit que les personnels auxquels les caméras individuelles sont fournies ne peuvent avoir accès directement aux enregistrements auxquels ils procèdent. L\u8217\'3farticle 5 du projet de décret précise que les données enregistrées par les caméras individuelles sont transférées sur un support informatique sécurisé dès le retour des agents au service. Cet article ajoute que les enregistrements ne peuvent être consultés qu\u8217\'3fà l\u8217\'3fissue de l\u8217\'3fintervention et après leur transfert sur un support informatique sécurisé. Aucun système de transmission permettant de visionner les images à distance en temps réel ne peut être mis en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 52. La Commission estime que ces interdictions de principe doivent être accompagnées de mesures techniques de nature à garantir l\u8217\'3fabsence de consultation des enregistrements par les agents. En outre, il pourrait être envisagé des mesures opérationnelles garantissant que les enregistrements, une fois transférés sur un serveur dédié, ne soient visionnés que dans un cadre légal précis (procédure judiciaire, disciplinaire ou administrative ouverte). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 53. Concernant les contrôles d\u8217\'3faccès aux données, la Commission rappelle que l\u8217\'3fauthentification des personnes habilitées à accéder aux données traitées doit être conforme à sa doctrine, précisée dans la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 54. La Commission recommande également que la gestion des habilitations des utilisateurs et des administrateurs du traitement fasse l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune procédure formalisée, validée par le responsable de traitement et portée à la connaissance des utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 55. L\u8217\'3farticle 8 du projet de décret prévoit que chaque opération de consultation, d\u8217\'3fextraction et d\u8217\'3feffacement de données fait l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun enregistrement dans le traitement ou, à défaut, d\u8217\'3fune consignation dans un registre spécialement ouvert à cet effet qui comporte les matricule, nom, prénom et grade de l\u8217\'3fagent procédant à l\u8217\'3fopération, la date et l\u8217\'3fheure de l\u8217\'3fopération, ainsi que le motif judiciaire, administratif, disciplinaire ou pédagogique, le service ou l\u8217\'3funité destinataire des données et l\u8217\'3fidentification des enregistrements audiovisuels extraits et de la caméra dont ils sont issus. En l\u8217\'3fabsence de toute précision sur ce point, la Commission rappelle que le registre doit être conservé dans des conditions de nature à garantir l\u8217\'3fintégrité des données et qu\u8217\'3fil ne saurait être laissé à la disposition des agents concernés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 56. En tout état de cause, elle recommande qu\u8217\'3fune journalisation automatique soit intégrée au logiciel de gestion des enregistrements et que les traces soient analysées régulièrement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 57. En l\u8217\'3fabsence de précisions concernant l\u8217\'3farchitecture de journalisation, la Commission ne peut que rappeler qu\u8217\'3fil convient de centraliser localement les journaux d\u8217\'3févénements horodatés sur la base d\u8217\'3fune source de temps fiable et exportés de manière sécurisée, et d\u8217\'3fassurer la sécurité des équipements de journalisation et des informations journalisées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 58. L\u8217\'3farticle 8 du projet de décret prévoit que les traces sont conservées pendant trois ans. A cet égard, la Commission s\u8217\'3finterroge sur la pertinence de conserver les traces des opérations de consultation, d\u8217\'3fextraction et d\u8217\'3feffacement pendant une telle durée alors même que les données qui font l\u8217\'3fobjet de ces opérations sont elles-mêmes effacées au bout de six mois, hors le cas où elles sont utilisées dans le cadre d\u8217\'3fune procédure judiciaire, administrative ou disciplinaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 59. La Commission relève que différents types de matériels existent qui ne prévoient pas systématiquement le chiffrement des données stockées sur la carte mémoire présente dans la caméra, ce qui pourrait permettre un visionnage des séquences vidéo par un tiers, en cas de vol du matériel. A cet égard, elle relève que l\u8217\'3fAIPD prévoit le recours à des caméras disposant d\u8217\'3fune mémoire inamovible, constituant un premier niveau de garantie. Au regard notamment de la nature des données traitées, elle considère que les responsables de traitement devraient également privilégier les dispositifs faisant l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun chiffrement réel et non d\u8217\'3fune simple obfuscation, et dont l\u8217\'3faccès soit réservé au logiciel de gestion des enregistrements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 60. En outre, une solution intégrée devrait être mise en \u339\'3fuvre afin d\u8217\'3fassurer la sécurité des enregistrements depuis le déchargement de la caméra jusqu\u8217\'3fà leur exploitation dans le cadre de procédures judiciaires, administratives ou disciplinaires. Il conviendrait notamment que les enregistrements soient conservés unitairement chiffrés, signés et horodatés sur le serveur de stockage, et que ce dernier fasse l\u8217\'3fobjet de mesures de sauvegarde. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 61. La Commission relève que l\u8217\'3fAIPD prévoit expressément qu\u8217\'3fen cas de recours à la sous-traitance, il appartient au service d\u8217\'3fincendie et de secours de compléter l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact réalisée par le ministère de l\u8217\'3fintérieur pour démontrer que le niveau de sécurité est garanti. A cet égard, Commission rappelle que l\u8217\'3fhébergement externe des données conduit à considérer le fournisseur de la solution d\u8217\'3fhébergement comme un sous-traitant au sens de l\u8217\'3farticle 28 du RGPD. Elle rappelle l\u8217\'3fobligation faite au responsable de traitement d\u8217\'3fétablir une convention avec son sous-traitant afin de définir la répartition des responsabilités et obligations incombant à chacun des cocontractants. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 62. Sous réserve des précédentes observations, les mesures de sécurité décrites par le ministère de l\u8217\'3fintérieur pour les dispositifs mis en \u339\'3fuvre par les autorités de gestion des services d\u8217\'3fincendie et de secours au bénéfice des sapeurs-pompiers semblent conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par l\u8217\'3farticle 32 du RGPD. La Commission rappelle toutefois que cette obligation implique la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques et de l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact de manière subséquente. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Sur la transmission d\u8217\'3fun bilan }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 63. La Commission relève que l\u8217\'3farticle 10 du présent projet de décret prévoit que, dans un délai de neuf mois avant la fin de l\u8217\'3fexpérimentation, l\u8217\'3fautorité de gestion du service d\u8217\'3fincendie et de secours adresse au ministre de l\u8217\'3fintérieur un rapport sur l\u8217\'3femploi des caméras individuelles des sapeurs-pompiers comprenant une évaluation de l\u8217\'3fimpact de l\u8217\'3femploi de ces caméras sur le déroulement des interventions et le nombre de procédures judiciaires, administratives et disciplinaires pour les besoins desquelles il a été procédé à la consultation et à l\u8217\'3fextraction de données provenant des caméras individuelles. A cet égard, il conviendrait que la Commission soit également rendue destinataire de ces éléments qui feront l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun examen attentif afin qu\u8217\'3felle puisse se prononcer en pleine connaissance de cause si ce type de dispositif devait être pérennisé. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 M-L. DENIS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 AVIS}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }