1/3

Expediente Nº: E/08119/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos
ante la entidad SINERGIA ENTERTAINMENT, S.L. en virtud de denuncia presentada por
AYUNTAMIENTO DE CIRAT y teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 6 de mayo de 2019, tuvo entrada en esta Agencia escrito de
AYUNTAMIENTO DE CIRAT (en lo sucesivo el reclamante) contra SINERGIA
ENTERTAINMENT, S.L. (en lo sucesivo el reclamado) en el que manifiesta que se ha
recibido una newletter del reclamado que promociona eventos musicales. El enlace
establecido en los correos para solicitar la baja no funciona ya que han solicitado la
supresión indicando los correos en donde no quieren recibir comunicaciones sin obtener
resultado.
SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia la Subdirección General de Inspección de
Datos procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el
esclarecimiento de los hechos denunciados, teniendo conocimiento de los siguientes
extremos:
El 25 de junio de 2019 se da traslado de la presente reclamación ante la entidad
reclamada concediéndole el plazo de un mes para analizar la reclamación y remitir a esta
Agencia la siguiente información:
1.
2.
3.
4.
5.

La decisión adoptada a propósito de esta reclamación.
En el supuesto de ejercicio de los derechos regulados en los artículos 15 a 22
del RGPD, acreditación de la respuesta facilitada al reclamante.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha originado la
reclamación.
Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan incidencias
similares, fechas de implantación y controles efectuados para comprobar su
eficacia.
Cualquier otra que considere relevante.

Señalar que aunque no se ha recibido respuesta de la entidad reclamada, no se ha podido
acreditar que utilizándose el sistema de baja indicado éste no funcione.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas
actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le
asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la
sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento acerca de las
obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones presentadas por un
interesado e investigar el motivo de estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo
solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un
delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de
cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de
abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la
Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer
las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia reclamación por una presunta
vulneración del artículo 13.2 c) del RGPD que señala que el responsable del tratamiento
facilitará al interesado, la información necesaria para ejercer su derecho a retirar el
consentimiento sobre el tratamiento de sus datos personales, en cualquier momento.
En concreto en el presente caso, el reclamante manifiesta haber recibido
newsletter del reclamado que promociona eventos musicales, y que el enlace establecido
en los correos para solicitar la baja no funciona ya que ha solicitado la supresión sin
obtener resultado.
No obstante, no se ha acreditado documentalmente por el reclamante, que haya
utilizado el sistema de baja indicado y que éste no funcionara.
IV
Así las cosas, se ha de tener en cuenta que al Derecho Administrativo
Sancionador, por su especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin
excepciones, los principios inspiradores del orden penal, resultando clara la plena
virtualidad del principio de presunción de inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de la
LPACAP reconoce el derecho de los presuntos responsables a “la presunción de no
existencia de responsabilidad administrativa mientras no se demuestre lo contrario”.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el
derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o
medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de
la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia
inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas,
libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento
absolutorio”.
En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar
una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de
una prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, ante la falta de evidencias de los hechos
denunciados, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA

1

PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.

1. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al
responsable del tratamiento.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado
por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo
Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts.
112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer,
potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación
de esta resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13
de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos
meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el
artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

