{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:35 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2019-022 du 28 FEVRIER 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-022 du 28 février 2019 portant décision unique et autorisant la société IQVIA Operations France à mettre en \u339\'3fuvre des traitements automatisés à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude et d\u8217\'3févaluation nécessitant un accès aux données nationales du programme de médicalisation des systèmes d\u8217\'3finformation (PMSI)}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Saisine n°918351) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la société IQVIA Operations France d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation des traitements automatisés à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude et d\u8217\'3févaluation nécessitant un accès aux données nationales du programme de médicalisation des systèmes d\u8217\'3finformation ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L.6113-7 et L.6113-8 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8°, 54, 61 et suivants ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2016-41 du 26 janvier 2016 de modernisation de notre système de santé, notamment son article 193 ;  }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2016-1871 du 26 décembre 2016 relatif au traitement de données à caractère personnel dénommé « Système national des données de santé » ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017 relatif au référentiel de sécurité applicable au Système national des données de santé ;  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3favis du Comité d\u8217\'3fexpertise pour les recherches, les études et les évaluations dans le domaine de la santé du 3 octobre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu Mme Valérie PEUGEOT, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après « la Commission ») a été saisie le 10 octobre 2018 par la société IQVIA Operations France (ci-après « la société IQVIA »), agissant en qualité de responsable de traitement, d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation de traitements automatisés à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude et d\u8217\'3févaluation nécessitant un accès aux données du programme de médicalisation des systèmes d\rquote information (PMSI) par l\u8217\'3fintermédiaire du prestataire d\u8217\'3faccès sécurisé désigné par la plateforme de l\u8217\'3fAgence technique de l\rquote information sur l\rquote hospitalisation (ATIH), le Centre d\rquote accès sécurisé aux données (CASD). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En tant que « contract research organisation » (CRO) ou en français, « organisation de recherche sous contrat », la société IQVIA Operations France est sollicitée par des laboratoires pharmaceutiques afin de superviser et de planifier la conduite d\u8217\'3fessais cliniques. Cette supervision nécessite notamment de sélectionner les pays puis les établissements dans lesquels se dérouleront les recherches. Afin d\u8217\'3faffiner sa stratégie de ciblage des établissements de soins français les plus à mêmes d\u8217\'3faccueillir certains essais cliniques, la société IQVIA souhaite mettre en \u339\'3fuvre annuellement plusieurs centaines de traitements de données du PMSI. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour ce faire, elle a déposé à la Commission une demande d\u8217\'3fautorisation fondée sur l\u8217\'3farticle 54 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée (ci-après « loi informatique et libertés »).  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les traitements décrits relèvent du régime de l\u8217\'3fautorisation de traitement à des fins de recherche, d\u8217\'3fétude ou d\u8217\'3févaluation. La Commission a estimé opportun, au vu des éléments présentés dans le dossier de demande, et notamment de la volumétrie des traitements envisagés, d\u8217\'3fen autoriser la mise en \u339\'3fuvre sur le fondement des dispositions des articles 54 IV et 61 et suivants de la loi « informatique et libertés », dans le cadre d\u8217\'3fune décision unique.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3fapplication des dispositions liées au SNDS : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données du PMSI étant issues d\u8217\'3fune composante du Système national des données de santé (ci-après « SNDS »), la Commission rappelle que l\u8217\'3fensemble des dispositions législatives et réglementaires relatives au SNDS est applicable, notamment l\u8217\'3finterdiction d\u8217\'3futiliser ces données pour les finalités décrites à l\u8217\'3farticle L. 1461-1 V du code la santé publique. }\par }{\ql {\fs24 Sur la licéité des traitements : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les traitements mis en \u339\'3fuvre par la société IQVIA s\u8217\'3finscrivent dans le cadre de ses activités, lesquelles consistent notamment en la supervision d\u8217\'3fétudes cliniques.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces traitements, réalisés à des fins de recherche scientifique, sont donc nécessaires aux fins des intérêts légitimes poursuivis par le responsable de traitement, au regard du caractère très indirectement identifiant des données et des garanties, notamment en termes de droits des personnes, prévues par les textes encadrant la mise à disposition des données du SNDS.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ces traitements sont, à ce titre, licites au regard des articles 6, paragraphe 1 point f) et 9 paragraphe 2 point j) du Règlement général sur la protection des données (ci-après « RGPD »). }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité des traitements et leur caractère d\u8217\'3fintérêt public : }\par }{\ql {\fs24 Les traitements nécessitant un accès aux données du PMSI ont pour finalité la réalisation d\u8217\'3fétudes de faisabilité (ci-après les « études ») destinées à estimer le potentiel des centres de soins français à accueillir un ou plusieurs essais cliniques initiés, déployés et coordonnées par IQVIA. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité des traitements est déterminée, explicite et légitime, conformément à l\u8217\'3farticle 5 paragraphe 1 point b) du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, elle estime que ces traitements présentent une finalité d\u8217\'3fintérêt public, conformément à l\u8217\'3farticle 54 I de la loi « informatique et libertés ».  }\par }{\ql {\fs24 Sur les catégories des données traitées : }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que le responsable de traitement ne doit collecter, pour chacun des traitements mis en \u339\'3fuvre dans le cadre de la présente décision unique, que les données strictement nécessaires et pertinentes au regard des objectifs des traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve que ces fichiers soient diffusables par l\u8217\'3fATIH, outre le fichier spécifique permettant de relier toutes les données du PMSI concernant un même patient (fichier « ANO »), les données concernant les activités suivantes sont nécessaires à la réalisation de ces études : }\par }{\ql {\fs24 médecine, chirurgie, obstétrique et odontologie (MCO) ; }\par }{\ql {\fs24 soins de suite et de réadaptation (SSR) ; }\par }{\ql {\fs24 recueil d\rquote information médicalisée en psychiatrie (RIM-P) ; }\par }{\ql {\fs24 hospitalisation à domicile (HAD). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les traitements inclus dans le cadre de la décision unique portent sur les données nationales du PMSI des années 2015 à 2020. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que, conformément à l\rquote article 30 du RGPD, le responsable de traitement devra tenir à jour, au sein du registre des activités de traitement, la liste des traitements mis en \u339\'3fuvre dans le cadre de la présente décision unique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le caractère adéquat, pertinent et limité à ce qui est nécessaire au regard des finalités pour lesquelles les données sont traitées, la zone géographique concernée et la profondeur historique des données consultées devront être justifiés pour chaque traitement mis en \u339\'3fuvre dans le cadre de la présente décision unique dans le registre des activités de traitement.  }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données : }\par }{\ql {\fs24 Les données à caractère personnel du PMSI ne peuvent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune conservation en dehors de la plateforme du CASD  par le responsable de traitement, leur exportation étant interdite. Seuls des résultats anonymes peuvent en être exportés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La durée d\u8217\'3faccès aux données dans la plateforme sécurisée doit être limitée à la durée nécessaire à la mise en \u339\'3fuvre des traitements, qui ne saurait être supérieure à trois ans, à compter de la date d\u8217\'3faccès effectif aux données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la publication des résultats : }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que, conformément à l\u8217\'3farticle 56 de la loi « informatique et libertés », lorsque le résultat du traitement de données est rendu public, l\u8217\'3fidentification directe ou indirecte des personnes concernées doit être impossible. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les résultats des études réalisées dans le cadre de la présente décision unique pourront être adressés aux analystes d\u8217\'3fIQVIA ainsi qu\u8217\'3faux investigateurs participants. }\par }{\ql {\fs24 Sur les catégories de destinataires des données : }\par }{\ql {\fs24 Seul le responsable du traitement a accès aux données dans le cadre de la présente décision unique. Il tient à jour des documents indiquant la ou les personnes compétentes en son sein pour délivrer l\rquote habilitation à accéder aux données, la liste des personnes habilitées à accéder à ces données, leurs profils d\rquote accès respectifs et les modalités d\rquote attribution, de gestion et de contrôle des habilitations. Seules les personnes habilitées par le responsable de traitement peuvent avoir accès aux données. }\par }{\ql {\fs24 Ces catégories de personnes sont soumises au secret professionnel dans les conditions définies par les articles 226-13 et 226-14 du code pénal.  }\par }{\ql {\fs24 La qualification des personnes habilitées et leurs droits d\rquote accès doivent être régulièrement réévalués, conformément aux modalités décrites dans la procédure d\u8217\'3fhabilitation établie par le responsable de traitement. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\rquote information et les droits des personnes : }\par }{\ql {\fs24 L\rquote information des personnes concernées, quant à la réutilisation possible de leurs données et aux modalités d\rquote exercice de leurs droits, est assurée par une mention figurant sur le site internet de la société IQVIA, des organismes d\rquote assurance maladie et sur des supports permettant de la porter à la connaissance des personnes, notamment des affiches dans les locaux ouverts au public ou des documents qui leur sont remis. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition s\u8217\'3fexercent auprès du directeur de l\rquote organisme gestionnaire du régime d\rquote assurance maladie obligatoire auquel la personne est rattachée, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle R. 1461-9 du code de la santé publique. }\par }{\ql {\fs24 Sur la sécurité des données et la traçabilité des actions : }\par }{\ql {\fs24 La mise en \u339\'3fuvre de traitements de données à caractère personnel intervenant dans le cadre de l\u8217\'3fétude s\rquote effectue sous la responsabilité du responsable de traitement, y compris chez des tiers agissant pour son compte, dans le respect des dispositions des articles 24, 25, 28, 32 à 35 du RGPD ainsi que de l\u8217\'3farrêté du 22 mars 2017 relatif au référentiel de sécurité applicable au SNDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données seront mises à disposition auprès du responsable de traitement par l\u8217\'3fintermédiaire du prestataire d\u8217\'3faccès sécurisé désigné par l\u8217\'3fATIH, à savoir le CASD. }\par }{\ql {\fs24 Seules des données issues de processus d\u8217\'3fanonymisation, de telle sorte que l\u8217\'3fidentification, directe ou indirecte, des personnes est impossible, peuvent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune extraction. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour se prévaloir de l\u8217\'3fanonymat d\u8217\'3fun jeu de données, le responsable de traitement doit réaliser une analyse permettant de démontrer que ses processus d\u8217\'3fanonymisation respectent les trois critères définis par l\u8217\'3favis n° 05/2014 sur les techniques d\u8217\'3fanonymisation adoptés par le groupe de l\u8217\'3fArticle 29 (G29) le 10 avril 2014. À défaut, si ces trois critères ne peuvent être réunis, une étude des risques de ré-identification doit être menée.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le principe de transparence :  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La mise à disposition des données du SNDS et de ses composantes est conçue de façon à rendre compte de leur utilisation à la société civile. À cette fin, l\u8217\'3farticle L. 1461-3 du code de la santé publique subordonne l\u8217\'3faccès aux données du SNDS et de ses composantes à la communication à l\u8217\'3fINDS de plusieurs éléments par le responsable de traitement, avant et après les études. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ainsi, le responsable du traitement s\u8217\'3fengage à enregistrer auprès du répertoire public tenu par l\u8217\'3fINDS les études réalisées dans le cadre de cette décision unique. Cet enregistrement, à effectuer par le responsable de traitement ou la personne agissant pour son compte, avant le début des traitements, s\u8217\'3faccompagne de la transmission à l\u8217\'3fINDS d\u8217\'3fun dossier comportant : }\par }{\ql {\fs24 le protocole, incluant la justification de l\u8217\'3fintérêt public, ainsi qu\u8217\'3fun résumé, selon le modèle mis à disposition par l\u8217\'3fINDS ; }\par }{\ql {\fs24 la déclaration d\u8217\'3fintérêts du responsable du traitement, en rapport avec l\rquote objet des traitements. }\par }{\ql {\fs24 À la fin des études, la méthode et les résultats obtenus devront être communiqués à l\u8217\'3fINDS en vue de leur publication.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fenregistrement du traitement et la transmission des résultats sont effectués conformément aux modalités définies par l\u8217\'3fINDS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, la Commission prend acte de l\u8217\'3fengagement de la société IQVIA de transmettre annuellement à l\u8217\'3fATIH la liste des cohortes potentielles étudiées ainsi que les caractéristiques des traitements réalisés à partir des données du PMSI. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fautorisation sera limitée à une durée de trois ans. Au terme de ce délai, un bilan contenant notamment la liste des analyses réalisées dans le cadre de la décision unique ainsi que la méthodologie suivie dans le cadre des analyses devra être adressé à la Commission. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, au regard du nombre de traitements rendus nécessaires par son activité, la société IQVIA Operations France à mettre en \u339\'3fuvre les traitements mentionnés ci-dessus pendant une durée de trois ans, avec obligation de remise d\u8217\'3fun bilan à la Commission à l\u8217\'3fissue de ce délai.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-Laure DENIS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }