PAR/2019/3 | 1 rr

  
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/5
| — Pedido

O Ministério dos Negdcios Estrangeiros, através da Diregao-Geral de Politica Externa, vem
solicitar 0 parecer da Comissdo Nacional de Protecao de Dados sobre o Projeto de revisao
que altera a Convencgao entre a Republica Portuguesa e a Reptiblica Federativa do Brasil para
Evitar a Dupla Tributagao e Prevenir a Evas3o Fiscal em matéria de Impostos sobre o
Rendimento aprovada em abril de 2001 e ratificada pelo Presidente da Republica pelo Decreto
do Presidente da Republica n.° 27/2001.

A CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, nos termos do n.° 1 do artigo 21.° e n.° 1 do
_ artigo 22.° da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto,
emite o presente parecer ao abrigo do disposto na alfnea b) do n.° 3 do artigo 58.° do
Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016
— Reguiamento Geral sobre a Protec&o de Dados (doravante, RGPD), restringindo-se aos

aspeios relativos a protecao de dados pessoais.

Il - Contratagao internacional e transferéncia de dados pessoais

Nos termos do artigo 46.° do RGPD, a Republica Portuguesa so pode realizar transferéncias
de dados pessoais para um pais terceiro situado fora da Unido Europeia, como a Republica
Federativa do Brasil, se esse pais apresentar garantias adequadas e na condicao de os

titulares dos dados gozarem de direitos oponiveis e de medidas juridicas corretivas eficazes.

A luz da alinea 1) do artigo 4.° do RGPD, os dados tributdrios objeto de transferéncia
constituem dados pessoais e por esse facto, antes de celebrarem um acordo bilateral com a
Republica Federativa do Brasil, as autoridades portuguesas devem certificar-se de que este
Estado esta em condigdes de assegurar um nivel de protecao adequado para os dados

tributarios cuja transferéncia esteja prevista no texto do projeto.

A adequacgao do nivel de protecdo dos dados deve ser apreciada em funcao de todas as
circunstancias que rodeiam a transferéncia ou o conjunto de transferéncias, tomando em
consideragao, designadamente, a natureza dos dados, a finalidade e a duragao dos

tratamentos projetados, o pais de origem e o pais de destino final, as regras de direito

gerais
Rua de S40 Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA (
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

ww Dias uteis das 10 as 13h
Ww -cnpd.p t duvidas@cnpd.pt
PARI2019/3 | 4v.

ou sectoriais, em vigor no Estado em causa e, bem assim, as regras e as medidas de

seguranca que sao adotadas no Brasil.

Importa referir que no dominio dos instrumentos juridicos de protegao de dados, a Republica
Federativa do Brasil nado aderiu a Convencao n.° 108 do Conselho da Europa’, aberta a paises
nao pertencentes ao Conselho da Europa. Foi aprovada a nova Lei de Protegao de Dados do
Brasil no dia 14 de agosto de 2018, mas a mesma ainda nao se encontra em vigor nem existe
uma autoridade com atribuicdes nesta matéria. Por essa razao, é imprescindivel que o texto
do Projeto de Convengao, enquanto instrumento juridico especifico de regulagao do
intercambio dos dados pessoais, contenha as salvaguardas necessarias para a transferéncia
internacional de dados.

Assinala-se que, no caso portugués, embora a transferéncia de dados nao resulte
expressamente de disposi¢ao legal, se reconduz ainda a lei a licitude deste tratamento, ja que
que o artigo 81.° do Cédigo do Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Singulares, sobre
eliminacao da dupla tributacao internacional (como também o artigo 51.° do Cédigo do
Imposto sobre o Rendimento das Pessoas Coletivas, no tocante aos ljucros e reservas
distribuidos, relativo as pessoas coletivas, mas com reflexos em pessoas singulares), tem
como pressuposto ldgico a troca de informacées entre os Estados interessados como um meio
adequado para garantir a eficacia das normas que contém e que o faz, alem disso, em

beneficio dos interesses especificos dos contribuintes afetados.

Analisa-se em seguida o texto do projeto para verificar se o mesmo oferece as garantias
suficientes de um nivel adequado de protegao dos dados pessoais que sejam transferidos,
com esta finalidade, para o territério paquistanés, em respeito pelo principio consagrado no
artigo 44.° do RGPD.

Ili — Apreciagao

O artigo 26.° que se pretende aditar ao texto da Convencao através da aprovacgao do Protocolo

em apreciacdo, regula as trocas de informacdes pelas Partes, reproduzindo expressis verbis

1 Convencaéo para Protec&o das Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de Dados de Caracter
Pessoal aprovada em 28 de Janeiro de 1981, foi aprovada para ratificacdo pela Resolucao da Assembleia da
Republica n.° 23/93, de 9 de julho, e ratificada pelo Decreto do Presidente da Republica n.° 21/93, da mesma data.

--
PAR/2019/3 | 2

/-

 
  

COMISSAO NACIONAL

DE PROTECCAO DE DADOS

O artigo 26.° da Convencao Modelo da OCDE sobre Dupla Tributagao do Rendimento e do
Capital, na versao resumida de 2008.

a) Finalidades da troca de informacdes

On.° 1 do artigo 26.° atribui a troca de informag6es duas finalidades: a) a aplicacdo da
Convengao, portanto a eliminacao da dupla tributagao em matéria de impostos sobre o
rendimento e a prevencéo da fraude e evasdo fiscal: b) a administragao ou execucdo das leis
internas sobre impostos, na medida em que a tributagao nelas prevista nao seja contraria ao
acordo.

A este propdsito, destaca-se que os dados pessoais recolhidos tém de visar finalidades
determinadas, explicitas e legitimas, ndo podendo ser posteriormente tratadas de forma

_ incompativel com esses fins (cf. alinea c) do n.° 1 do artigo 5.° do RGPD). Como melhor se
expora adiante, maxime no ponto dedicado aos principios gerais de protecao de dados
pessoais (cf. infra, alinea d)), a especificacdo clara de finalidades dos tratamentos de dados
pessoais ¢ relevante no que respeita a tutela dos direitos dos titulares dos dados pessoais,
desde logo para se poder aferir da adequacdo e necessidade do tratamento dos dados para
a sua prossecucao.

Todavia, a parte final do n.° 1 do artigo 26.°, ao determinar que a troca de informacées nado
fica restringida pelo disposto nos artigos 1.° e 2.° da mesma Convengao, poe em causa o
principio da finalidade, prejudicando ainda a verificagao da aplicagao dos restantes principios
em materia de protegao dos dados pessoais

Na verdade, uma tal previsdo abre o tratamento de dados a quaiquer finalidade e para
quaisquer sujeitos (categorias de titulares de dados), ultrapassando os limites decorrentes do
objeto (e objetivo) da Convencao. Se se pretende estender este regime juridico a outros
sujeitos ou para outros fins impde-se que os mesmos sejam especificados no texto da
Convengao, sob pena de violacao do principio consagrado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD.

b) O principio da proporcionalidade

O mesmo n.° 1 do artigo em andlise prevé que as autoridades competentes dos Estados
Contratantes trocardo entre si as ‘informagdes previsivelmente relevantes” para aplicar a
Conven¢ao ou para a administracdo ou execucao das leis internas.

Rua de Sao Bento, 148-3° « 1200-821 LISBOA |
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

www Dias tteis das 1045 13h
-copd.p ¢ duvidas@cnpd.pt
PAR/2019/3 | ov,

Remeter a determinacdo dos dados pessoais sujeitos a comunicagao e troca entre os dois
Estados para um juizo de prognose sobre quais sejam os previsivelmente relevantes para
combater a dupla tributacao e a evasdo fiscal, importa um grau de incerteza juridica que, so
por si, 6 inadmissivel no contexto da regulagao de direitos fundamentais como sao o da
protecdo de dados pessoais e o da reserva da intimidade da vida privada e familiar — aqui, em
matéria fiscal, também em causa dada a extensao da informagao pessoal que a autoridade
tributaria recolhe a luz da legislac&o vigente no nosso ordenamento juridico. O apelo ao juizo
de prognose dificulta ainda a apreciagao do cumprimento do principio da proporcionalidade
quanto aos dados tratados, de acordo com o determinado na alinea c) do n.° 1 do artigo 5.°
do RGPD, que impde que sé possam ser objeto de intercambio as informagées adequadas,

pertinentes e nao excessivas relativamente a finalidade do tratamento.

Neste sentido, somos de opiniao que uma previsfo com semelhante teor contraria o principio
geral constante do artigo 5.° da Convengao 108 do Conselho da Europa e do artigo 5.°, n.° 1,
alinea c), do RGPD, nao sendo coerente com o regime assumido como indispensavel pelo
artigo 2.° do Protocolo Adicional 4a Convencado 108.° e pelos artigos 44.° e 46.° do RGPD para

as transferéncias de dados para paises terceiros.

Recomenda-se, por isso, que pelo menos, no n.° 1 do artigo 26.°, em vez de “informagées
previsivelmente relevantes” se empregue a expressao “informagdes necessarias”, a qual, faz
apelo ao principio da proporcionalidade. Refira-se a este propdosito que em diversas
convencdes sobre a mesma matéria? é utilizada a expressao “informacgdes necessarias”. De
resto, os proprios comentarios oficiais 4 Convengao Modelo da OCDE admitem que qualquer
uma destas expressdes seja empregue, em alternativa, com um significado equivalente, pelo
que, sendo o conceito de necessidade mais preciso e rigoroso do ponto de vista de protegao

de dados pessoais, nao parece haver motivo para nao o introduzir no texto do Projeto.

c) O acesso a dados sob sigilo bancario

Num preceito que, como se referiu supra, se reproduz o artigo 26.°, n.° 5, da Convengao
Modelo, o n.° 5 do artigo 26.° do Projeto determina que um Estado Contratante nao pode

recusar-se a prestar informacdes unicamente porque possuidas por uma instituigao de crédito,

2 Veja-se a titulo meramente exemplificativo as Convengdes celebradas com a mesma finalidade com Israel,
Paquistao, Singapura, Chile, Argélia, Holanda, aprovadas pelas Resolugdes da Assembleia da Republica n.°
2/2008, 66/2003, 85/2000, 28/2006, 22/2006 e 62/2000 respetivamente.

ir
PAR/2019/3 | 3

   

~ COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

outra instituigao financeira, um mandatario ou por uma pessoa agindo na qualidade de agente
ou fiduciario, ou porque essas informacdes sAo conexas com os direitos de propriedade de
uma pessoa.

Este preceito torna evidente que, na ponderacgao de bens juridicos ou interesses efetuada na
Convengao Modelo da OCDE, se deu prevaléncia ao interesse pUblico dos Estados Partes na
tributagao efetiva dos rendimentos abrangidos sobre o direito fundamental dos particulares
em ver salvaguardada a reserva da sua vida privada, ainda que este sacrificio venha

acompanhado de garantias adequadas quanto a confidencialidade da informacdo transmitida.

A este propdosito, a CNPD permite-se notar que o artigo 26.°, n.° 5, deve, no entanto, ser
interpretado no seu devido contexto. Deste modo, apesar dos termos literais da primeira parte
do n.° 3 do artigo 26.°, deve entender-se que a aplicagdo do n.° 5 nao afasta a aplicacdo
daquela disposi¢ao, isto €, que 0 acesso as informacgdes dos bancos nao pode contrariar as
condicgoes estabelecidas na lei interna para o levantamento do segredo bancério. E esta, de
resto, a interpretagao sugerida pelos comentarios oficiais ao n.° 5 do artigo 26.° da Convencdo
Modelo da OCDE.

d) Qs direitos dos titulares dos dados

Constata-se que as Partes neste acordo optaram por incluir um artigo sob epigrafe “Use and
transfer of personal data” ~ artigo 27.° — ai se vinculando ao dever de garantir aos titulares dos
dados o direito de acesso e o direito de retificagao. Em causa esta, pois, uma disposicdo
pertinente na medida em que salvaguarda o respeito por duas das dimensGes fundamentais
do direito 4 protegao dos dados pessoais, consagradas no n.° 1 do artigo 35.° da Constituicao
da Republica Portuguesa, ainda que nao as esgote, omitindo outros direitos reconhecidos ao
titular dos dados na ordem juridica portuguesa, como seja o direito de informacdo. Por outro
lado, o exercicio daqueles direitos deve ser coordenado com as diversas finalidades da troca
de informacdes.

Sugerimos, assim, que seja aditado ao artigo 27.° um novo numero onde seja feita a
coordenagao das duas finalidades. Este numero deve observar as linhas gerais que a seguir
se expdem:

a) No caso de troca de informagdées com o objetivo de aplicar as leis internas ou a

Convengao, no que toca a tributacao dos rendimentos, as isencdes e a outros

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° » 1200-821 LISBOA
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976832 LINHA PRIVACIDADE

ww Dias uteis das 10 4s 13 h
w .cnpd.pt duvidas@cnpd.pt
PAR/2019/3 | 3v. yn

mecanismos de eliminagao da dupla tributagao internacional, a autoridade competente
deve notificar os contribuintes afetados informando-os sobre a comunicagdo que vai
ser feita, os seus destinatarios, a sua finalidade e o modo como podem exercer os

direitos de acesso e de retificacao dos dados.

So desta forma a Convencao se encontrara em conformidade com os direitos do titular

dos dados garantidos pelo artigo 35.°, n.° 1, da Constituigao portuguesa.

b) Nos casos de trocas de informacdes destinadas a evitar ou a combater a evasdo e a
fraude fiscais, o direito de informacgao dos titulares dos dados nao pode ser garantido
sem prejudicar a propria prossecugao deste interesse publico. Uma boa ponderacdo
dos interesses em presenc¢a impde a sua dispensa nos tratamentos efetuados com
esta finalidade. O direito de acesso e retificacao também nao devera ser concedido se

for previsivel que o seu exercicio podera afetar o sucesso da investigacao.

c) Em caso de troca de informagao com o objetivo de investigar e reprimir os crimes e
infragdes tributarias conexos com as operagGdes internacionais dos contribuintes,
podera também justificar-se a dispensa da obrigac&o de informag&o por parte da
autoridade responsavel pelo tratamento. No entanto, os Estados Partes devem
garantir que o titular dos dados possa exercer o seu direito de acesso aos mesmos
atraves das autoridades independentes a quem o direito interno atribua a verificacdo
do cumprimento da legislagao de protecdo de dados pessoais e nao exatamente como
se prevé no n.° 2 do artigo 27.°.

IV — Conclusao

Em face das observagoes feitas, a CNPD recomenda a revisdo do texto do projeto de revisao
da Convengao de cooperagao bilateral entre a Reptblica Federativa do Brasil para Evitar a
Dupla Tributagao e Prevenir a Evasao Fiscal em matéria de Impostos sobre o Rendimento
carece de algumas reformulagées, em cumprimento do quadro legal portugués e europeu de
protegao de dados, no sentido de introduzir as seguintes alteracées:

a) Eliminar a parte final do n.° 1 do artigo 26.° (ultimo periodo);
b) Substituir, no n.° 1 do artigo 26.°, a expressdo «informacées que sejam previsivelmente

relevantes» por /nformacdes gue sejam necessdarias,
PAR/2019/3 | 4

   

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

c) Introduzir ao artigo 27.° um novo numero onde seja feita a coordena¢ao entre as
diversas finalidades da troca de informagées no que toca ao exercicio do direito de

acesso por parte dos titulares.

Lisboa, 5 de fevereiro de 2019
| <
jo

Filipa Calvao (Presidente)

Rua de Sao Bento, 148-3° » 1200-821 LISBOA
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Uteis das 10 4s13h
wv w.cnpd.pt duvidas@cnpd.pt