

Šis ir jau sestais gads, kopš uzsākta Laba servisa kustība valsts pārvaldē, un ceturtais gads, kopš tiek pasniegta Klientu apkalpošanas Goda balva. Iniciatīvas mērķis – pievērst uzmanību valsts pārvaldē strādājošajiem, īpaši novērtējot laipnākos, atsaucīgākos un zinošākos klientu apkalpošanas speciālistus. Kā iepriekšējos gados, arī šogad iedzīvotājiem būs iespēja izteikt savu atzinību labākajiem valsts pārvaldes darbiniekiem, balsojot vietnē mazaksslogs.gov.lv vai lietotnē “Futbols”. Savukārt iestādēs, kurās izvietotas balsošanas urnas, savu “paldies” būs iespējams izteikt arī ar balsošanas biļetenu starpniecību.



 