Andmekaitse Inspektsioon seiras inkassoteenuse osutajaidAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Andmekaitse Inspektsioon seiras inkassoteenuse osutajaid  11. Sept 2015   Andmekaitse Inspektsioon viis läbi inkassoteenust pakkuvate ettevõtete seire, mille eesmärk olikontrollida, kuidas inkassoteenuse osutajad töötlevad eraisikutest võlgnike isikuandmeid. Erilisttähelepanu pöörati kogutud isikuandmete koosseisule, andmete töötlemise eesmärkidele, isikute,kelle andmeid töödeldakse, kategooriatele ja andmete säilitamise tähtaegadele. Kokkuvõtvalt võis rahule jääda nii kogutavate andmete koosseisu, kasutatavate allikate kui isikutekategooriatega, kelle andmeid töödeldi – see vastas suures ulatuses andmete töötlemiseeesmärkidele. Inspektsioon ei jäänud rahule olukorraga, mis puudutas kogutud andmete säilitamistähtaegu. Paljudinkassofirmad ei olnud selle peale üldse mõelnud või olid säilitamistähtajad seatud suvaliselt.Seetõttu esitas inspektsioon ka enamikule seiratutest soovituse isikuandmete kaitse seaduseparemaks rakendamiseks. Seire läbi viinud Andmekaitse Inspektsiooni vaneminspektor Helina-Aleksandra Lettens rõhutab:„Lepingulisi kohustusi korralikult täitvate klientide puhul tuleb lähtuda raamatupidamise seadusest.Seadus sätestab, et raamatupidamiskohustuslane peab raamatupidamise algdokumente säilitamaseitse aastat alates selle majandusaasta lõpust, mil algdokument raamatupidamises kajastati. Mispuudutab lepingulisi kohustusi eiravaid kliente, siis selles osas soovitasime andmete säilitamisellähtuda nõude aegumise tähtaegadest.” Kahe ettevõtte puhul selgus, et lisaks võlgnike isikuandmetele töödeldi vajadusel ka võlgnikuperekonnaliikmete ja sugulaste isikuandmeid. Põhjendusena esitati võlgnikuga kontakti saamise jatagasimaksete suuruse hindamise vajadus. Kolmandate isikute isikuandmete töötlemine taolisteljuhtudel ilma nende isikute vastava nõusolekuta on lubamatu ning nendele ettevõttetele tehtiettepanek taoline andmete töötlemine lõpetada. Seire tulemused näitasid, et korrektselt töötlesid isikuandmeid ainult kaks inkassofirmat: ITM InkassoOÜ ja CKE Inkasso OÜ. Kokku seirati 20 ettevõtet. Seire kokkuvõte on leitav Andmekaitse Inspektsiooni veebilehel [1].  Margit liivojaavalike suhete nõunik     Lehekülg 1 / 2Andmekaitse Inspektsioon seiras inkassoteenuse osutajaidAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/pressiteated/andmekaitse-inspektsioon-seiras-inkassoteenuse-osutajaidLingid:[1] http://www.aki.ee/sites/www.aki.ee/files/elfinder/article_files/20150911%20-%20Inkassod_seire_kokkuv6te_310815.pdfPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2