Úrad vypracoval a zverejňuje zoznam spracovateľských operácií, ktoré podliehajú požiadavke na posúdenie vplyvu na ochranu osobných údajov podľa čl. 35 ods. 4 všeobecného nariadenia na ochranu osobných údajov. Zoznam spracovateľských operácií je v súlade s usmerneniami týkajúcimi sa posúdenia vplyvu a stanoviskom EDPB k navrhovanému zoznamu spracovateľských operácií.Zoznam zabezpečuje harmonizovaný prístup k cezhraničnému spracúvaniu alebo k spracúvaniu, ktoré môže ovplyvniť voľný pohyb osobných údajov alebo fyzických osôb v rámci Európskej únie. Stanovisko EDPB sa nezaoberá položkami predloženými slovenským dozorným orgánom, ktoré nepatria do rozsahu pôsobnosti článku 35 ods. 6 všeobecného nariadenia o ochrane údajov.Viaceré spracovateľské operácie v národnom zozname sa opakujú aj v zoznamoch iných dozorných orgánov EÚ/EHP. Aj napriek tomu, to neznamená, že by zoznamy mali byť rovnaké. Zoznam je dostupný na tomto odkaze: Slovenská jazyková verziaAnglická jazyková verzia    