{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:35:14 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-159 du 17 MAI 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-159 du 17 mai 2018 autorisant la mise en \u339\'3fuvre par l\u8217\'3fAssociation Française contre les Myopathies (AFM-Téléthon) d\u8217\'3fun traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution du registre français des dystrophinopathies}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 917038) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fAssociation Française contre les Myopathies (AFM-Téléthon) d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la constitution du registre français des dystrophinopathies ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-1° et 25-I-2° ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement ; }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fAssociation Française contre les Myopathies (ci-après AFM-Téléthon)  }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fAFM-Téléthon souhaite constituer un registre français des dystrophinopathies qui rassemble les données médicales, génétiques et cliniques, des personnes présentant la myopathie de Duchenne ou de Becker et d\u8217\'3fautres maladies liées à une mutation du gène de la distrophine en France. Il s\u8217\'3fagit de maladies rares pour lesquelles il n\u8217\'3fexiste pas à ce jour de traitement curatif.  }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce registre a pour objectifs de : }\par }{\ql {\fs24 faciliter le recrutement des patients pouvant participer à des essais cliniques réalisés en France ; }\par }{\ql {\fs24 d\u8217\'3faméliorer les connaissances sur la maladie par la recherche, d\u8217\'3fen comprendre notamment les mécanismes génétiques. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que les traitements de données de santé à caractère personnel qui seront mis en \u339\'3fuvre, à des fins de recherche dans le domaine de la santé, à partir des données centralisées au sein du registre, sont des traitements distincts qui doivent faire l\u8217\'3fobjet de formalités propres au titre du chapitre IX de la loi Informatique et Libertés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère ces finalités comme déterminées, légitimes et explicites au sens de l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions de l\u8217\'3farticle 25-I-2° de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements automatisés portant sur des données génétiques hormis ceux utilisés à des fins de médecine préventive, des diagnostics médicaux ou dans le cadre de l\u8217\'3fadministration de soins ou de traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Le registre inclut tout patient ayant un diagnostic génétique de dystrophinopathie et des signes cliniques de la maladie, suivi dans l\u8217\'3fun des centres de référence ou de compétences des maladies neuromusculaires situés au niveau de plusieurs centres hospitaliers. 4 000 personnes environ pourraient être concernées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données proviennent des centres hospitaliers participant au registre.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données relatives aux patients figurant dans le registre sont les suivantes : }\par }{\ql {\fs24 des données identifiantes (nom, prénom, sexe, date de naissance, commune de naissance, code postal de résidence et de naissance, email) ; }\par }{\ql {\fs24 des données cliniques (telles que la description de la maladie et de ses conséquences sur les muscles, le c\u339\'3fur, les poumons, etc.) ; }\par }{\ql {\fs24 des données génétiques (telles que la description précise des anomalies du gène responsable de la maladie). }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Seuls le médecin et le laboratoire de diagnostic moléculaire ayant diagnostiqué la maladie accèdent aux données nominatives de leur patient.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données cliniques et génétiques seront par ailleurs accessibles sous la forme codée dans le cadre de projets de recherche dans le domaine de la santé ultérieurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Des données à caractère personnel relatives aux médecins référents sont également traitées (nom, prénom, email ou numéro de téléphone ou, à des fins d\u8217\'3fauthentification, identifiant de la carte de professionnel de santé). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que, compte tenu des finalités poursuivies, la collecte de ces données est pertinente au sens du 3° de l\u8217\'3farticle 6 de la loi « informatique et libertés ».  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 Chaque médecin des centres de référence ou de compétence accède aux données de ses patients. Il en va de même des laboratoires de diagnostic moléculaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données codées seront accessibles aux équipes de chercheurs dans le cadre de projets de recherche sous réserve de l\u8217\'3faccord d\u8217\'3fun comité de pilotage créé au sein du registre composé d\u8217\'3fun responsable scientifique, d\u8217\'3fun représentant de chaque partie prenante au registre (dont un représentant des associations de patients). Ce comité veillera en particulier à ce que les projets de recherche effectués depuis les données du registre disposent des autorisations réglementaires adéquates. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le patient dispose également d\u8217\'3fune interface lui permettant de consulter ses données.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les droits des personnes  }\par }{\ql {\fs24 Une note d\u8217\'3finformation individuelle et des formulaires de recueil du consentement sont prévus dans les conditions décrites ci-dessous.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les personnes concernées sont informées directement par le médecin au moment de la pose du diagnostic pour les patients nouvellement diagnostiqués ou lors d\u8217\'3fune consultation de suivi pour les patients déjà diagnostiqués. Une note d\u8217\'3finformation, comprenant l\u8217\'3fensemble des mentions prévues par l\u8217\'3farticle 32 de la loi informatique et libertés, est remise au patient ou aux titulaires de l\u8217\'3fautorité parentale lorsqu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagit d\u8217\'3fun mineur.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que cette information initiale ne peut se substituer à l\u8217\'3finformation individuelle prévue par les dispositions de l\u8217\'3farticle 57 de la loi « informatique et libertés » et qui devra être réalisée pour chaque projet de recherche. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un consentement spécifique écrit est recueilli auprès du patient adulte ou des titulaires de l\u8217\'3fautorité parentale pour le traitement des données de leur enfant.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le consentement de l\u8217\'3fenfant est également demandé lorsqu\u8217\'3fil est apte à exprimer sa volonté. Le consentement porte sur la participation au registre.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que les données génétiques détenues dans le registre sont des données produites à l\u8217\'3foccasion d\u8217\'3factes de soins et qu\u8217\'3faucune nouvelle analyse n\u8217\'3fest réalisée spécifiquement pour le registre. Elle relève donc que les données contenues dans le registre pourront faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune réutilisation à des fins de recherche sans que le recueil d\u8217\'3fun consentement écrit spécifique à chaque projet soit nécessaire.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès, de rectification et d\u8217\'3fopposition s\u8217\'3fexercent directement auprès du médecin en charge du patient qui prendra contact avec le responsable scientifique du registre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que le responsable de traitement doit prendre les mesures effectives dans le cas où une personne retirerait son consentement. Dans cette hypothèse, les données devront être détruites, ce qui devra être rappelé dans la note d\u8217\'3finformation. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 Le traitement s\u8217\'3fappuie sur une plateforme bénéficiant d\u8217\'3fun agrément en matière d\u8217\'3fhébergement de données de santé. Si les serveurs sont virtualisés, ils bénéficient d\u8217\'3fun cloisonnement logique garanti par un hyperviseur n\u8217\'3fappelant pas d\u8217\'3fobservations. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les communications réseaux sont cloisonnées au sein de la plateforme d\u8217\'3fune part, les échanges entre les serveurs applicatifs et de base de données sont chiffrés au moyen du protocole IPSEC d\u8217\'3fautre part. Les échanges sur internet sont quant à eux sécurisés au moyen du protocole HTTPS. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une politique d\u8217\'3fhabilitation et d\u8217\'3fauthentification rigoureuse est mise en \u339\'3fuvre. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les accès en qualité d\u8217\'3fadministrateur aux serveurs de production sont filtrés au moyen de serveurs bastion. Leur traçabilité est adossée à l\u8217\'3fauthentification par carte de personnel autorisé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farchitecture technique n\u8217\'3fappelle pas d\u8217\'3fobservations. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les utilisateurs sont authentifiés par un identifiant et un mot de passe respectant la recommandation de la CNIL en la matière. Leur traçabilité est assurée au niveau de l\u8217\'3fapplication. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant des mesures techniques destinées à limiter les risques de ré-identification par les chercheurs des données médicales : l\u8217\'3futilisation d\u8217\'3fun identifiant pivot, ID_portail, permet le cas échant de rapprocher l\u8217\'3fidentité du patient de ses données médicales. Les équipes de recherche pour lesquelles une extraction des données sera réalisée ne disposeront que de l\u8217\'3fidentifiant et non des données nominatives. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 La durée de conservation du registre est de trente ans. Cette durée correspond à celle prévue pour la conservation des comptes rendus d\rquote analyses des caractéristiques génétiques de biologie médicale ainsi que de leur commentaire explicatif par les laboratoires d\rquote analyses de biologie médicale, conformément à l\u8217\'3farticle R. 1131-20 du code de santé publique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime que cette durée de conservation est pertinente au regard de la finalité poursuivie par le traitement. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, l\u8217\'3fAssociation Française contre les Myopathies (AFM-Téléthon) à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }