1/5

Procedimiento Nº: E/06301/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician tras la recepción de un escrito de
notificación de quiebra de seguridad remitido por la entidad YOUNOW, INC. (en
adelante Younow), con NIF 74369412Q, en el que se informa a la Agencia Española
de Protección de Datos que con fecha 13/02/2019 han tenido conocimiento, a través
de un periodista del diario The Register sobre la venta de datos relacionados con el
servicio de YouNow a través de la Internet oscura.
El correo electrónico del periodista contenía un archivo adjunto que incluía una
muestra de datos de diez usuarios cuyos datos supuestamente fueron obtenidos de
los servidores de YouNow. Según el periodista, el ataque informático tuvo lugar en
octubre de 2017.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de notificación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de quiebra a la AEPD : 17 de abril de 2019
ENTIDADES INVESTIGADAS
YOUNOW, INC. con NIF 74369412Q con domicilio en 5TH AVENUE, NUM 245 NUEVA YORK.USA.
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
Respecto de las causas que han hecho posible la incidencia


YouNow ha llevado a cabo una investigación interna exhaustiva, pero no ha podido
determinar la causa de la brecha de seguridad notificada y la forma en que el
pirata informático supuestamente obtuvo los datos de los servidores de YouNow.



Cuando YouNow recibió la petición del periodista, muchos meses después de la
presunta brecha, la página web que supuestamente vendía los datos contenidos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

en los servidores de YouNow ya no estaba activa, y los datos ya no se
encontraban disponibles.


Debido al significativo lapso de tiempo entre la presunta brecha (octubre de 2017)
y la toma de conocimiento de la misma por parte YouNow (febrero de 2019),
YouNow no ha podido confirmar de manera concluyente y afirmativa que los datos
supuestamente vendidos en la internet oscura proviniesen de los servidores de
YouNow. Además, no existen datos forenses disponibles para que YouNow
investigue y determine cómo el pirata informático obtuvo acceso a los datos.

Respecto las acciones tomadas con objeto de minimizar los efectos adversos y
acciones realizadas para la resolución final de la incidencia


Tan pronto como YouNow tuvo conocimiento de la presunta brecha, YouNow activó
de inmediato su Procedimiento de Respuesta a Brechas de Seguridad (cuya copia
aportan) y adoptó las siguientes acciones en las siguientes fechas:
o El 14 de febrero de 2019, el entonces Delegado de Protección de Datos de
YouNow nombró un equipo de investigación.
o

El equipo realizó una evaluación del daño potencial que podría causar a los
usuarios de YouNow la presunta publicación de sus datos. El equipo ha
determinado que el daño potencial fue bajo. La evaluación se basó en los
siguientes factores:
-

Los datos que supuestamente se obtuvieron eran básicos y no
sensibles como nombres, ID de redes sociales públicas y correos
electrónicos;

-

La falta de contraseñas de usuario o tokens de acceso a YouNow.

-

Los datos que supuestamente se obtuvieron no incluían ningún
número de identificación nacional, como números de pasaporte /
documentos de identidad, datos de seguridad social o cualquier
información que pudiera ser utilizada para robos de identidad;

-

Los datos que supuestamente se obtuvieron no incluían datos
financieros o monetarios, como números de tarjetas de crédito,
números de cuentas bancarias, etc., que pudieran ser utilizados
para fraudes financieros.

o

Debido al resultado de la evaluación realizada por el equipo y la
incertidumbre acerca de cómo se obtuvieron los datos, el equipo decidió
mantener los sistemas de YouNow en funcionamiento y diseñar un plan de
acción a corto y largo plazo.

o

Se informa a la plantilla de YouNow acerca de la brecha de seguridad y se
celebra una sesión informativa.

o

Para los distintos productos de YouKnow se cambian contraseñas, se
revocan calves de acceso y se activa la autenticación multifactor.

o

Debido a que la investigación interna no determina la vulnerabilidad por la
que se produjo el ataque, el 25/06/2019 se reabre un programa de
recompensas de YouNow y se incorporan 25 investigadores de seguridad
que encuentran una vulnerabilidad, la cual es resuelta el 19 de agosto de
2019.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

Respecto de si tiene conocimiento de la utilización por terceros de los datos
personales obtenidos a través de la brecha


Tras la conclusión de la investigación interna, YouNow no ha encontrado evidencia
de que un tercero utilice datos personales obtenidos a través de la presunta
brecha, o que los datos sean indexados por algún motor de búsqueda.

Respecto a la política de seguridad




Antes de la brecha de seguridad, YouNow tenía implementadas las siguientes
medidas de seguridad:
o

Clústeres VPC en AWS, con reglas de acceso de seguridad muy estrictas:
lista blanca de IP y acceso VPN únicamente;

o

Caducidad de contraseña en AWS cada tres meses, no permitir la
reutilización de contraseña o contraseñas débiles;

o

Bastiones para acceder a los servidores utilizando SSH;

o

Cifrado de la base de datos;

o

Administración de contraseñas de Dashlane para todas las cuentas de
trabajo;

Como resultado de la brecha de seguridad, YouNow ha actualizado su política de
seguridad para incluir: (algunos datos se han omitido por motivos de
confidencialidad encontrándose disponibles para los interesados en el expediente)
o

Autenticación obligatoria de dos factores;

o

Inicio de sesión único obligatorio (SSO) para Slack;

o

Cambio automático de contraseña para todas las cuentas de YouNow
Gmail cada cierto tiempo predeterminado;

o

Política de revocación y actualización de clave de acceso cada cierto
tiempo predeterminado;

o

Análisis de todos los sistemas internos en busca de claves de acceso /
contraseñas filtradas cada cierto tiempo predeterminado;

o

Activación de un sistema de detección de intrusiones para identificar
cualquier actividad inusual en la cuenta de AWS de YouNow y en todos sus
activos, y creación de alarmas en torno a cualquier evento de gravedad
media y superior.



Aportan copia del del Registro de Actividad de los tratamientos donde se ha
producido la incidencia.



Aportan documentos de evaluación de Impacto y análisis de riesgos realizados



copia del Procedimiento de Respuesta a Brechas de Seguridad de YouNow. Este
procedimiento ha sido implementado en la empresa.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso se debe señalar que la supuesta quiebra de seguridad se
produjo dos años antes de tener conocimiento de la misma, lo que ha dificultado las
investigaciones internas al haber desaparecido la web maliciosa que supuestamente
recopilaba datos de los servidores de YouNow y posteriormente los vendía en la
internet oscura.
En estas condiciones, debe señalarse que la entidad afectada inició
actuaciones de investigación y revisó los servidores en busca de anomalías de
seguridad de forma diligente. También implantó nuevos equipos físicos y lógicos al
objeto de elevar el nivel de seguridad del sistema de información contra posibles
intrusiones indebidas y promovió otras iniciativas procedimentales e informativas entre
sus empleados. Entre ellas, hay que destacar la puesta en marcha de un programa de
recompensas en el que se incorporaron 25 investigadores de seguridad en busca de
vulnerabilidades en el sistema de información.
Por otro lado, no constan denuncias de los usuarios afectados ni otras acciones
de las que se pueda inferir perjuicios a terceros.
III
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación de Younow como entidad
responsable del tratamiento de los datos personales de sus usuarios, ha sido acorde
con la normativa sobre protección de datos personales analizada en los párrafos
anteriores.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución YOUNOW, INC. con NIF
74369412Q con domicilio en 5TH AVENUE, NUM 245 - NUEVA YORK.USA.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

