Processo PAR 2019/1 | 1

  

 

 

 

 

 

 

' COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/1

|. Pedido

O Diretor-Geral de Politica Externa do Ministério dos Negdcios Estrangeiros remeteu a
Comissao Nacional de Protecc&o de Dados (CNPD), para parecer, o Protocolo de
Alteragao a Convengao para a Protecao de Pessoas relativamente ao Tratamento
Automatizado de Dados de Carater Pessoal, tendo em vista o respetivo processo de

ratificagao pelo Estado portugués.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
€ pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegdo de Dados - RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° eno n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecdo de Dados Pessoais — LPDP).

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos a
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operacdes que incidem sobre informa¢ao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alfneas 1) e 2) do artigo
4.° do RGPD -, centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam tratamentos de dados

pessoais.

Il. Analise

A Convengao para a Protecdo de Pessoas relativamente ao Tratamento Automatizado de
Dados de Carater Pessoal, ETS! n.° 108, foi o primeiro instrumento vinculativo de natureza
internacional especificamente dedicado a matéria da protecao de dados pessoais. Aberto a

adesao desde 28 de janeiro de 1981, a Convencao entrou em vigor em 1 de outubro desse

' Acronimo para “European Treaty Series”.

 

Rua de Sao Bento, 148-3° » 1200-821 LISBOA ne
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

d.pt Dias uteis das 10 as 13h
www.cnpa.p duvidas@cnpd.pt

 

Fk
Processo PAR 2019/1 | 1v.

ano. Portugal foi um dos primeiros Estados a aderir 4 Convencdo (a 14 de maio de 1981),
embora apenas tenha vindo a ratifica-la em 2 de setembro de 1993, sendo aplicavel, no nosso

pais, desde 1 de janeiro de 1994.

Como instrumento inovador e percursor de muitas das solucdes nacionais que haveriam de
pontificar (sobretudo) no espago europeu, esta Convencdo, a caminho dos quarenta anos de
existéncia, mostrava-se ja datada em alguns dos conceitos e solucdes propostos, facto
exponenciado pela hiper-evolugao a que se assistiu nas Uultimas décadas em matéria de
tratamentos de dados pessoais, seja na sua quantidade, seja na sofisticacao e complexidade

que cada vez mais apresentam.

A emergéncia de novos riscos, associada a banalizag&o dos tratamentos de dados pessoais
(cada vez mais acriticamente exigidos para toda e qualquer finalidade), espoletaram um
processo de atualizagao bem-vindo e que fica marcado por alteracdes muito em linha com
aquelas que a reforma da legislacao de protegdo de dados pessoais? assumiu para o espaco

da Uniao Europeia (UE) e as quais Portugal, como Estado-membro, se encontra ja vinculado.

Como nota genérica e antes de uma visao mais detalhada dessas alteracdes, 0 que se pode,
desde ja, afirmar é que a renovada Convengao 108% nao coloca, na visao da CNPD, quaisquer

entraves a sua ratificagao e entrada em vigor na ordem juridica nacional.
e As modificagées mais relevantes

De modo resumido, apontariamos como relevantes algumas novidades do Protocolo de
Alteragao a Convengao 108 (CETS* n.° 223) que a projetam para um patamar superior na

defesa do direito 4 protecdo de dados.

A consideravel diminuigaéo de excegdes a aplicagao da convencdo, agora praticamente

limitadas aos tratamentos domésticos®, 6 uma dessas novidades. Neste ponto, o novo artigo

* Composta por varios instrumentos juridicos de grande relevo, de entre os quais se destaca o
famigerado RGPD (Regulamento Geral sobre a Proteg&o de Dados).

3 Também apelidada de “Convencao 108+”.

4 Acronimo para “Council of Europe Treaty Series”.

° Tambem o RGPD prevé excecao semelhante no artigo 2.°, n.° 2, alinea c).

ig
Processo PAR 2019/1 | 2 4

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

11.° apenas as admite no contexto da seguranca nacional ou da defesa da liberdade de
expressao quando tais finalidades sejam enquadradas por lei e a prdpria excecao respeite a
esséncia dos direitos e liberdades fundamentais e constitua uma medida necessdaria e
proporcionada numa sociedade democratica’. Ademais, e quanto a excecdes especificas
aplicaveis ao setor da segurancga nacional e defesa’, a Convencdo é clara quanto a
imprescindibilidade de supervisao e controlo independente e efetivo, de acordo com a
legislagao nacional do Estado-parte, uma novidade de grande alcance, ainda que, na Unido

Europeia, a tradi¢ao ja ditasse o cumprimento desta prerrogativa.

Em termos concetuais € notdria a evolucao existente, sobretudo quando se atenta na
disposigao onde constam os fundamentos de licitude dos tratamentos®, algo que estava

ausente da versao originaria da Convencao.

A preocupagao com a transparéncia dos tratamentos é substancialmente fortalecida quer com
a mengao no artigo 5.°, n.° 4, al. a), a propdsito dos principios da legitimidade® para o
tratamento de dados e qualidade dos dados, quer com maior destaque no novo artigo 8.°,

onde Ihe é consagrada sede propria.

E notoria a evolucdo no que respeita as categorias especiais de dados, tendo os Estados-
parte optado por emular as categorias previstas no artigo 9.°, n.° 1, do RGPD"°. E idéntica
emula¢ao pode ser encontrada a respeito das violagdes de dados e respetivas notificacdes"":
dos direitos dos titulares dos dados"? (ainda que com menor ambic4o'3); na consagracao do

principio da responsabilidade"*; na previsao da obrigacdo de os responsaveis pelo tratamento

6 Cfr. artigo 11.°, n.° 1, da Convencgao atualizada.

” Nomeadamente quanto a informac&o a prestar as autoridades de controlo e ao proprio Comité da
Convengao, previsto no Capitulo VI.

8 Cfr. artigo 5.°, n.° 2.

° Equivalente, mas nado igual, ao da licitude no RGPD.

10 Cfr. artigo 6.° da Convencao.

"| Cfr. artigo 7.°, n.° 2, da Convencao e artigos 33.° e 34.° do RGPD.

"2 Cfr. artigos 9.°, n.° 1, e 12.° da Convengao e artigos 15.° a 17.°, 21.° e 22.°, 77.° e 82.° do RGPD

'S Faltando, expressa ou implicitamente o direito a portabilidade e o direito a limitagao do tratamento.
4 Artigo 10.°, n.° 1, da Conveng&o e artigo 5.°, n.° 2, do RGPD.

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° « 1200-821 LISBOA s ¥: areas
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias iteis das 10 as 13h

www.cnpd.pt duvidas@cnpd.pt
Processo PAR 2019/1 | ov,

e, eventualmente, os subcontratantes (numa possibilidade nao aberta pelo RGPD) levarem a
cabo avaliagoes de impacto na protecao de dados dos tratamentos em momento prévio ao da
sua efetivagao’’; na concretizagao do principio da minimizacdo dos dados através do recurso
aos conceitos de protegao de dados desde a conceg¢ao e por defeito'®; na regulacdo dos fluxos
internacionais entre Estados-parte e entre Estados-parte e Estados terceiros'?; na
harmonizagao dos poderes das autoridades de controlo'® e na necessidade de essas
autoridades, para aleém dos Estados-partes, cooperarem para garantir a efetividade da
Convengao'’; até mesmo, no reforgo das competéncias do anterior Comité Consultivo, agora
designado Comité da Convengao, que, a imagem do Comité Europeu para a Protecdo de
Dados no RGPD, pode vir a desempenhar um papel fulcral na efetividade e harmonia da

aplicagao das regras da Convencao29,

Para 0 final desta lista de elementos aproximadores dos dois instrumentos juridicos deixamos
a cristalina obrigagao de os Estados-partes preverem, na legislacdo nacional, mecanismos de
sancionamento de condutas contrarias as normas previstas na Convencao e de consequente
ressarcimento ou reparagao dos prejuizos causados. Tal como no RGPD, tais medidas
podem, eventualmente, passar pela aplicagao de sangdes administrativas ou coimas2', mas,
ao contrario do RGPD”, a Convengao nao parece admitir que se distingam entidades publicas

e privadas, em favor destas ultimas, na concreta legislagao que venha a ser aplicada23. Quer

'S Cfr. artigo 10.°, n.° 2, da Conveng&o e artigo 35.° do RGPD.

‘© Cfr. artigo 10.°, n.° 3, da Convengao e artigo 25.° do RGPD.

 Cfr. artigo 14.° da Convengao (com a derrogagdo especial relativa aos Estados que pertencam a
organizacoes internacionais regionais, como é 0 caso da UE, no n.° 1 /n fine desta norma) e Capitulo
V do RGPD.

'8 Cfr. artigo 15.°, n.° 2, da Convenc&o e artigos 57.° e 58.° do RGPD.

'9 Cfr. Capitulo V da Convengao e Capitulo VII do RGPD.

20 Cfr. Capitulo VI da Convengao e Seccao 3 do Capitulo VII do RGPD.

*1 Cfr. artigos 12.° e 15.°, n.° 2, al. c) da Convengao e artigos 58.°, n.° 2, al. i), artigo 77.°, 79.°, 82.° a
84.° do RGPD.

“2 Que o permite se o Estado-membro assim o entender dispor na legislacdo nacional (cfr. artigo 83.°,
n.° 7).

23 Salvo nas excecoes ja elencadas a propésito das finalidades ligadas 4 seguranca nacional e defesa,

previstas no artigo 11.°, n.° 3 da Convencao.

r
Processo PAR 2019/1

 
   

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

isto dizer que Portugal, apds a ratificagao desta Convencdo, se encontrara obrigado a nao
encetar o caminho trilhado pela Proposta de Lei n.° 120/XIII, do Governo4, no seu artigo 44.°,
n.° 1, visto que, consultadas as reservas efetuadas pelos Estados-partes?5 ao texto do

Protocolo de Alteragao, constata-se que nenhuma foi apresentada pelo Estado portugués.
lll. Conclusao

As alteragdes a Convengao 108 introduzidas pelo Protocolo em andalise representam um
passo no sentido da modernizagao do regime de protecdo de dados no seio do Conselho da
Europa e seguem o rumo de aproximacdo notéria as normas de protegao de dados
recentemente aprovadas na UE, maxime as conhecidas no Regulamento Geral sobre a
Protegao de Dados. Ademais, a evolucao notavel em matéria de conceitos, principios e
fundamentos de licitude dos tratamentos, para la do enquadramento convergente do catalogo
dos direitos dos titulares dos dados com o existente na UE e da padronizagao das funcdes
das autoridades de controlo de forma paralela as previstas na legislacdo da Unido, permitem,
na Otica da CNPD, a recec&o harmoniosa dos preceitos do tratado assim revisto com a

legislagao ja em vigor em Portugal.

A CNPD nota, ainda, que o Estado portugués nado apresentou qualquer reserva ao conteudo
do texto do Protocolo de Alteragao da Convengao 108, pelo que entende que a assinatura do
tratado representa uma clara assuncado de que nao existirao discriminagdes entre o setor
publico e privado na aplicagao do regime de protecdo de dados pessoais, salvo nos estritos
termos permitidos pela Convencao, conquanto esta nado contenda (como nos parece nao

contender) com as demais obrigagées de igual dignidade juridica a que o pais esta obrigado.

Lisboa, 7 de janeiro de 2019

 

ilipa Calvao (Presidente)

 

** Que visava assegurar a execugdo, na ordem juridica nacional, do Regulamento (UE) 2016/679,
relativo a protegao das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e a

livre circulacdo desses dados.

25 Disponiveis em https://www.coe.int/en/web/conventions/recent-changes-for-treaties/-

/conventions/treaty/223/d eclarations?p_auth=OcgjOWaE.

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA 39023 00 39
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

d t Dias ufeis das 10 as 13h
www.cnp -p duvidas@cnpd.pt

 

 

3