Eelinformatsioon 27.06 - 01.07Avaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Eelinformatsioon 27.06 - 01.07  27. Juuni 2016   Andmekaitse Inspektsiooni peadirektor Viljar Peep ja andmeturbe ekspert Andrus Altmeri  on Riias Balti riikide andmekaitseinspektsioonide töökohtumisel. Tehakse kokkuvõte 2015. aasta ühistel alustel läbi viidud suuremate kaubandusettevõtete töötajate isikuandmete töötlemise kontrollimise tulemustest. Samuti pannakse paika selleaasta plaanid ning arutatakse uue andmekaitsepaketi rakendamist.Arendusdirektor Kaja Puusepp on Strasbourgis isikuandmete automatiseeritud töötlemisel isiku kaitse konventsiooni 33-ndal täiskogu istungil. Ekspertidel on töölaual mitmed praktilised soovitused isikuandmete töötlemiseks erinevates valdkondades. Vaata täiendavalt siit [1].   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/eelinformatsioon-2706-0107Lingid:[1] http://www.coe.int/t/dghl/standardsetting/dataprotection/Calendar_en.aspPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1