{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:36:05 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;\red51\green102\blue153;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 28/06/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2018-125 du 5 AVRIL 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-125 du 5 avril 2018 autorisant la Métropole Européenne de Lille à mettre en \u339\'3fuvre un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la réalisation d\u8217\'3fune étude sur le suivi d\u8217\'3fune cohorte d\u8217\'3fhabitants des quartiers prioritaires pour l\u8217\'3févaluation de son contrat de ville 2015-2020}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 2114094) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par la Métropole Européenne de Lille d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité  d\u8217\'3févaluer la mise en \u339\'3fuvre du contrat de ville qu\u8217\'3felle pilote et anime; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 relative à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8 et 25 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 relative à la programmation pour la ville et la cohésion urbaine et notamment son article 6 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Philippe LEMOINE, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{\ql {\fs24 Responsable du traitement }\par }{\ql {\fs24 La métropole Européenne de Lille (MEL) a saisi la Commission d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement automatisé de données à caractère personnel ayant pour finalité la réalisation d\u8217\'3fune étude sur le suivi d\u8217\'3fune cohorte d\u8217\'3fhabitants des quartiers prioritaires pour l\u8217\'3févaluation du contrat de ville 2015-2020 dont elle assure le pilotage. }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 La MEL souhaite mener une enquête triennale afin d\u8217\'3févaluer les effets des dispositifs du contrat de ville mis en \u339\'3fuvre dans les quartiers identifiés comme prioritaires par rapport à des quartiers de veille où ces mesures n\u8217\'3font pas été déployées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cette enquête constitue une modalité d\u8217\'3févaluation du contrat de ville rendue obligatoire par l\u8217\'3farticle 6 de la loi n° 2014-173 du 21 février 2014 relative à la programmation pour la ville et la cohésion urbaine.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Un entretien annuel renouvelé durant trois années sera ainsi proposé à chacun des 1 500 ménages tirés au sort afin de recueillir auprès d\u8217\'3feux des informations relatives à l\u8217\'3fhabitat, au cadre de vie, à la sécurité, à l\u8217\'3fambiance urbaine, à l\u8217\'3féducation, à l\u8217\'3femploi ainsi qu\u8217\'3fà la santé.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Ce traitement relève des dispositions de l\u8217\'3farticle 8 ainsi que du 1° et du 7° du I de l\u8217\'3farticle 25 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée qui soumettent à autorisation les traitements automatisés des données de santé et des données comportant des appréciations sur les difficultés sociales des personnes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les données collectées dans ce cadre doivent permettre à la collectivité de produire des éléments de connaissance qui nourrissent les réflexions stratégiques et opérationnelles des partenaires signataires du contrat de ville en vue d\u8217\'3faméliorer la qualité des services proposés aux habitants des quartiers prioritaires. Les données collectées par le biais de cette enquête seront exploitées à des seules fins statistiques et donneront lieu à la rédaction ainsi qu\u8217\'3fà la publication de rapports d\u8217\'3fétudes.  }\par }{\ql {\fs24 Les résultats de l\u8217\'3fenquête seront publiés sous une forme permettant de garantir l\u8217\'3fanonymisation des données. Ils seront ainsi présentés à l\u8217\'3féchelle de l\u8217\'3fensemble des quartiers prioritaires de la Métropole de telle sorte qu\u8217\'3fil sera en pratique impossible de procéder à la ré-identification des personnes interrogées dans le cadre de l\u8217\'3fenquête. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Compte tenu de ces éléments, la Commission considère que la finalité du traitement est déterminée, explicite et légitime, conformément à l\u8217\'3farticle 6 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les données suivantes feront l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune collecte par voie de questionnaire soumis par le prestataire sous-traitant aux ménages:  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 données relatives à l\u8217\'3fhabitat, l\u8217\'3femploi, l\u8217\'3féducation, le cadre de vie (évaluation de l\u8217\'3fétat des équipements publics), la sécurité et l\u8217\'3fambiance urbaine (évaluation du sentiment de sécurité, des incivilités, des relations de voisinage, évènements organisés et des dispositifs de médiation), la situation matrimoniale et au sexe (pour l\u8217\'3févaluation des discriminations notamment); }\par }{\ql {\fs24 données relatives à la santé (existence de problèmes de santé et type de praticien consulté, pratique d\u8217\'3fune activité physique, nutrition) ; }\par }{\ql {\fs24 des données comportant des appréciations sur les difficultés sociales des personnes  (difficultés scolaires des enfants, difficultés pour trouver un emploi, difficultés de paiement de loyer, perception de prestations sociales). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le contenu du questionnaire fera l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune mise à jour avant chaque nouvelle vague d\u8217\'3fenquête afin d\u8217\'3fajuster la pertinence des questions posées aux ménages soumis à l\u8217\'3fenquête. }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que ces mises à jour successives devront être effectuées dans le respect des dispositions de la présente autorisation.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que les données relatives à la santé et aux difficultés sociales des personnes seront uniquement destinées à des fins d\u8217\'3févaluation de dispositifs relatifs, d\u8217\'3fune part, à l\u8217\'3faccès aux soins et à la prévention en matière de santé et, d\u8217\'3fune part, à l\u8217\'3faccompagnement vers l\u8217\'3femploi et au soutien des parcours éducatifs innovants des jeunes en difficultés.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève par ailleurs que le volume de données collectées auprès de chaque ménage par le biais du questionnaire est conséquent et révèle de nombreuses informations sur la vie privée des personnes interrogées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission estime dès lors que seules les données strictement nécessaires aux besoins d\u8217\'3févaluation du contrat de ville doivent faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune collecte. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard, la Commission constate que les données précitées permettent d\u8217\'3faméliorer la connaissance de la situation des personnes résidant en quartier prioritaire et que, d\u8217\'3fautre part, elles permettent d\u8217\'3fajuster les dispositifs d\u8217\'3faccompagnement déployés dans le cadre du contrat de ville (accompagnements, prestations sociales, équipements publics, évènements organisés par la collectivité) aux besoins de ces personnes.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, la Commission relève que le sous-traitant, collectera également des données directement identifiantes (nom, prénom, âge) relatives aux personnes composant chaque ménage interrogé ainsi que les coordonnées (adresse postale, mail et numéro de téléphone) de la personne référente du ménage. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que la collecte de ces données est exclusivement destinée à permettre au cabinet prestataire en charge de la collecte : }\par }{\ql {\fs24 de contacter les ménages avant chaque entretien annuel ;  }\par }{\ql {\fs24 d\u8217\'3fidentifier les personnes composant les ménages concernés tout au long des trois vagues d\u8217\'3fentretiens afin d\u8217\'3fétablir un lien entre les trois questionnaires soumis aux ménages durant les trois années d\u8217\'3fenquête.  }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que ces données ne feront l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3faucun autre traitement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Dans ces conditions, la Commission estime que les données collectées sont adéquates, pertinentes et non excessives au regard de la finalité poursuivie. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires des données et les accédants  }\par }{\ql {\fs24 La MEL collabore avec l\u8217\'3fInstitut national de la statistique et des études économiques (INSEE) qui lui apporte un soutien méthodologique pour la conception et la mise en \u339\'3fuvre de l\u8217\'3fenquête ainsi que l\u8217\'3fanalyse des données collectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La MEL mettra à disposition de l\u8217\'3fINSEE une base de données « voirie » comprenant les adresses de l\u8217\'3fensemble des habitants résidant dans les quartiers relevant de la géographie prioritaire. A partir de cette base de données et selon un critère de répartition territoriale en 4 sous-groupes de 375 ménages. L\u8217\'3fINSEE procèdera à un tirage aléatoire de ménages à interroger et remettra à la MEL l\u8217\'3féchantillon prélevé ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les enquêteurs du prestataire sous-traitant procèderont à des entretiens physiques auprès des ménages ainsi sélectionnés afin de collecter les données précitées par le biais de questionnaires.  }\par }{\ql {\fs24 Les données issues des questionnaires ne seront pas conservées par le sous-traitant une fois leur transfert à la MEL effectué.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pendant toute la durée de l\u8217\'3fenquête, le sous-traitant conservera pour chaque ménage les seules données d\u8217\'3fidentification des personnes interrogées ainsi que les coordonnées des personnes de référence. }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que seul le sous-traitant pourra avoir accès à ces données d\u8217\'3fidentification. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A l\u8217\'3fissue de chaque phase d\u8217\'3fentretien, le sous-traitant remettra à la MEL les données collectées purgées de toutes les informations directement identifiantes. La base de données brute sera transmise à l\u8217\'3fINSEE qui procèdera au nettoyage et au redressement des données avant de la renvoyer à la MEL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une analyse des données sera effectuée conjointement par l\u8217\'3fINSEE et la MEL et donnera lieu à l\u8217\'3fédition d\u8217\'3fune série de rapports qui feront l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune publication. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de l\u8217\'3fabandon du projet de partenariat avec des laboratoires de recherche tel qu\u8217\'3finitialement prévu par la délibération du conseil de la MEL relative à l\u8217\'3févaluation du contrat de ville, de telle sorte qu\u8217\'3faucun autre acteur ne sera destinataire des données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes  }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte qu\u8217\'3fune information sera délivrée aux personnes interrogées lors d\u8217\'3fun premier passage des enquêteurs au domicile des ménages afin de procéder au dépôt des deux documents d\u8217\'3finformation suivants :  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 un document ad hoc fourni par le sous-traitant en charge de la collecte des données  }\par }{\ql {\fs24 Ce document précise le caractère anonyme et non obligatoire de l\u8217\'3fenquête ainsi que les moyens d\u8217\'3fidentification des enquêteurs. Il mentionne également le droit d\u8217\'3finformation des personnes en renvoyant aux articles 27 et 31 de la loi 78-17 du 6 janvier 1978 dans sa version initiale.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission souligne que ces références légales sont obsolètes. Elle invite le sous-traitant à modifier ce document en mentionnant l\u8217\'3farticle 8 (collecte des données sensibles et notamment des données de santé) et 32 (obligation d\u8217\'3finformation des personnes) de la loi 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Une note d\u8217\'3finformation éditée par la MEL }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que ce document destiné aux personnes désignées comme « chef de ménage » (ou personne de référence) a pour objet d\u8217\'3finformer de la finalité poursuivie par le traitement, des modalités de l\u8217\'3fenquête, des destinataires de l\u8217\'3fenquête (le cabinet sous-traitant, la MEL et l\u8217\'3fINSEE) ainsi que des mesures prises pour garantir l\u8217\'3fanonymat et assurer la protection des données collectées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission rappelle que le droit d\u8217\'3finformation concerne l\u8217\'3fensemble des personnes dont les données à caractère personnel seront collectées. Ainsi la personne adulte désignée comme « chef de ménage » auprès de laquelle les données seront collectées ne peut être la seule destinataire de cette information. }\par }{\ql {\fs24 A cet égard la Commission demande qu\u8217\'3fun exemplaire des deux formulaires d\u8217\'3finformation soit remis à l\u8217\'3fensemble des personnes composant chaque ménage interrogé.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De même devront apparaitre dans la note de la MEL les informations suivantes : }\par }{\ql {\fs24 les modalités concrètes de l\u8217\'3fexercice des droits d\u8217\'3faccès, de rectification et de suppression. La Commission demande que soit indiquée la procédure dédiée pour l\u8217\'3fexercice de ces droits ; }\par }{\ql {\fs24 la mention explicite du caractère facultatif de la participation. }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, la Commission rappelle que l\u8217\'3fanonymisation ne sera pas effective au stade de l\u8217\'3fenquête dès lors qu\u8217\'3fil existe un moyen de ré-identifier les personnes concernées. Elle demande donc que les deux documents précités soient modifiés afin d\u8217\'3finformer les personnes que, d\u8217\'3fune part, les données collectées seront protégées par des mesures appropriées garantissant leur sécurité et que, d\u8217\'3fautre part, leur anonymisation sera effective au stade de la publication des résultats de l\u8217\'3fenquête. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de l\u8217\'3fengagement du responsable de traitement à apporter les modifications demandées et considère dès lors que ces mesures sont satisfaisantes pour permettre l\u8217\'3finformation des personnes conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 32 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin la Commission relève, que s\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fune enquête facultative, les personnes majeures concernées devront avoir préalablement donné leur accord pour la collecte de toutes les données les concernant directement ou indirectement conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 7 de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cet égard la Commission relève que lors du premier passage au domicile des ménages pour déposer les deux documents d\u8217\'3finformation précités, les enquêteurs déposeront également un fascicule destiné au recueil exprès du consentement. }\par }{\ql {\fs24 Lors de leur second passage, les enquêteurs procèderont à la collecte des données concernant les seules personnes ayant rempli le fascicule.  }\par }{\ql {\fs24 Cette collecte s\u8217\'3feffectuera auprès de la personne de référence de chaque ménage seule ou accompagnée des personnes concernées. }\par }{\ql {\fs24 La Collecte des données pourra avoir lieu lors du premier passage de l\u8217\'3fenquêteur au domicile du ménage dès lors que le ménage ne comporte qu\u8217\'3fune personne ou que l\u8217\'3fensemble des personnes composant le ménage sont présentes. Dans ce cas le consentement sera recueilli directement auprès des personnes concernées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que les données directement identifiantes des participants ainsi que leurs coordonnées seront conservées par le seul sous-traitant pour les besoins de l\u8217\'3fenquête.  }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant d\u8217\'3fune enquête triennale, il est en effet nécessaire de pouvoir identifier les personnes concernées d\u8217\'3fune année sur l\u8217\'3fautre. Ainsi les données collectées au cours des années N+1 et N+2 concernant une personne identifiée pourront être rattachées aux données collectées au cours de l\u8217\'3fannée N. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte que ces données seront détruites au terme des trois vagues d\u8217\'3fentretiens annuelles.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au terme des trois années d\u8217\'3fenquête, les données issues des questionnaires d\u8217\'3fenquête seront conservées par la MEL et l\u8217\'3fINSEE pendant une durée maximum de deux ans, soit le temps nécessaire à leur exploitation statistique. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de l\u8217\'3fengagement du responsable de traitement à ce que l\u8217\'3fensemble des données recueillies soient supprimées au terme de 5 années à compter du début de l\u8217\'3fenquête (3 années d\u8217\'3fenquêtes + 2 ans nécessaires à l\u8217\'3fanalyse des données). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Chaque enquêteur dispose d\u8217\'3fun ordinateur dédié au recueil des données de l\u8217\'3fenquête. Il se connecte à une application de recueil avec un identifiant et un mot de passe. Les données recueillies sont transmises via le protocole HTTPS qui permet de garantir la confidentialité des données échangées ainsi que l\u8217\'3fauthentification de la source et du destinataire. Concernant le recours à ce protocole, la Commission recommande d\u8217\'3futiliser la version de TLS la plus à jour possible. Après l\u8217\'3fenvoi des données, l\u8217\'3fenquêteur n\u8217\'3fy a plus accès. Une journalisation des accès à l\u8217\'3fapplication et de la création des fichiers est mise en place. Des sauvegardes quotidiennes sont réalisées par le sous-traitant et chiffrées.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Tout échange de données entre la MEL et le cabinet prestataire s\u8217\'3feffectue par le biais d\u8217\'3fun outil de transmission de fichiers assurant l\u8217\'3fauthentification des destinataires, la confidentialité et l\u8217\'3fintégrité des transmissions. Un identifiant aléatoire est assigné à chaque ménage par le cabinet prestataire. Chaque année, seules les données non directement identifiantes recueillies dans le cadre de l\u8217\'3fenquête sont fournies à la MEL. La Commission rappelle que la table de correspondance permettant de ré-identifier les personnes, conservée par le sous-traitant, doit faire l\u8217\'3fobjet de mesures de protection techniques et organisationnelles adéquates assurant que seul le personnel habilité soit en mesure d\u8217\'3fy accéder. Les agents de la MEL en charge de l\u8217\'3févaluation du contrat de ville accèdent aux données de l\u8217\'3fenquête à travers un environnement sécurisé, authentifié par un identifiant et un mot de passe.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 De même, tout échange de données entre la MEL et l\u8217\'3fINSEE s\u8217\'3feffectue par le biais d\u8217\'3fun outil de transmission de fichiers dédié assurant l\u8217\'3fauthentification des destinataires, la confidentialité et l\u8217\'3fintégrité des transmissions. Les agents de l\u8217\'3fINSEE en charge de l\u8217\'3févaluation accèdent aux données à travers un environnement sécurisé. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la Commission rappelle que la politique de mot de passe mise en place par tous les acteurs doit être conforme à la délibération n° 2017-012 du 19 janvier 2017 portant adoption d\rquote une recommandation relative aux mots de passe. En outre, La Commission rappelle la nécessité de mettre en place des systèmes de journalisation des opérations de consultation, création et modifications des données et recommande de réaliser un contrôle des traces régulier, afin de détecter les comportements anormaux et mésusages. }\par }{\ql {\fs24 Sous réserve de l\u8217\'3feffectivité de l\u8217\'3fensemble des éléments précités, la Commission considère que la sécurité du dispositif est assurée de façon adéquate, conformément aux prescriptions de l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée. La Commission rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise, conformément à la présente délibération, la Métropole Européenne de Lille à mettre en \u339\'3fuvre l\u8217\'3fenquête triennale susmentionnée menée pour l\u8217\'3févaluation de son contrat de ville 2015-2020. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }