E-Evidence-Verordnung stoppen!
E-Evidence-Verordnung erhöht die Eingriffsintensität der sog. Vorratsdatenspeicherung um ein Vielfaches!

Pressemitteilung – Seite 1/2
München, 07.12.2018
Heute stimmt der EU-Justizministerrat über den Vorschlag der EUKommission für eine E-Evidence-Verordnung ab. Ziel dieser Verordnung wird es sein, Ermittlungsbehörden europaweit einen schnelleren
Zugang zu Kommunikationsdaten zu ermöglichen. Die Strafverfolgungsbehörden der EU-Mitgliedstaaten sollen die Befugnis erhalten,
Anbieter von Telekommunikations- und Internetdienstleistungen in anderen Mitgliedstaaten der EU und auch in Staaten außerhalb der EU
unmittelbar zur Herausgabe von Bestands-, Zugangs-, Transaktionsund Inhaltsdaten zu verpflichten.
Bei den Diskussionen zu dieser Verordnung wird vernachlässigt, dass
nicht nur in Deutschland im Rahmen der sog. Vorratsdatenspeicherung
Telekommunikationsdienstleister verpflichtet sind, u.a. sämtliche Verkehrsdaten für längere Zeit zu speichern. Aus diesen Daten lassen sich
genaue Schlüsse auf das Privatleben der Betroffenen, insbesondere
deren Kontakt- und Interessenprofil ziehen.
Prof. Dr. Thomas Petri: „Die E-Evidence-Verordnung führt im Zusammenspiel mit nationalem Sicherheitsrecht zu massiven Grundrechtsbeeinträchtigungen. Könnten auch ausländische Strafverfolgungsbehörden direkt bei den Providern auf Telekommunikationsverkehrsdaten

Ihr Persönlichkeitsrecht - unser Auftrag

Pressemitteilung vom 07.12.2018 – Seite 2/2
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz informiert

zugreifen, würde sich die Eingriffsintensität der ohnehin verfassungsrechtlich bedenklichen Vorratsdatenspeicherung um ein Vielfaches
erhöhen. Deshalb sollte die E-Evidence-Verordnung heute dringend
gestoppt werden.“

Prof. Dr. Thomas Petri
Der Bayerische Landesbeauftragte für den Datenschutz kontrolliert bei den bayerischen öffentlichen Stellen die Einhaltung datenschutzrechtlicher Vorschriften. Er ist vom Bayerischen
Landtag gewählt, unabhängig und niemandem gegenüber weisungsgebunden.

