Mõjuhinnang on riskide kaardistamine ja hindamineAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Mõjuhinnang on riskide kaardistamine ja hindamine  27. Märts 2019   Mõjuhinnang on nagu alustava ettevõtte SWOT analüüs, aga seda viiakse läbiisikuandmete töötlemise spektris, et maandada kõikvõimalikud isikuandmetelerakenduvad ohud ning riskid inimeste privaatsusele digimaailmas.Vaatamata sellele, et teatavatel juhtudel tuleb mõjuhinnangu nõue isikuandmete kaitseüldmäärusest, on see andmetöötlejale hea tööriist, hoidmaks ära kõikvõimalike halbadestsenaariumide realiseerumine. Kui näiteks start-up ettevõte tahab hakata välja töötama uuenduslikku tehnoloogiat, samuti uuttarkvaratoodet või riistvara, eeldab see andmetöötlusriskide maandamiseks mõjuhinnangu tegemist.Siiski ei ole see kohustus absoluutne. Mõjuhinnang tuleb teha, kui isikuandmete töötlemise laad,ulatus, kontekst või eesmärk võib  kaasa tuua inimestele suure füüsilise, varalise või mittevaralisekahju ehk ohu  ning andmetöötlus on ulatuslik ja süsteemne.Oht hõlmab sündmust ja selle tagajärgi ning seda hinnatakse mõju, tõenäosuse ja inimesevaatenurgast. Töötlemise ulatuslikkuse ja süsteemsuse määratlemisel tuleb aga andmetöötlejallähtuda kindlatest kriteeriumidest.Siseriikliku andmetöötluse juures määrab ulatuslikkuse kriteeriumi kohalik andmekaitseasutus.Eestis on selleks Andmekaitse Inspektsioon.Kui Eesti vastutava andmetöötleja tegevus ulatub lisaks veel näiteks Lätti, tuleb aga järgida Euroopaandmekaitsenõukogu kinnitatud vastavaid kriteeriume. Kõikide Euroopa liikmesriikide piiriülestandmetöötlust puudutavate mõjuhinnangute nimekirjad on koostatud sarnasel põhimõttel jakooskõlastatud Euroopa Andmekaitsenõukoguga.Eestis on siseriikliku mõjuhinnangu ulatuslikkuse kriteeriumid järgnevad:eriliiki või süüteoandmeid 5000 ja enama inimese kohta;suurt ohtu põhjustavaid andmeid 10 000 ja enama inimese kohta;ülejäänud isikuandmed 50 000 ja enama inimese kohta.Mõjuhinnangu koostamise kohta saab põhjalikumalt lugeda Isikuandmete töötleja üldjuhendipeatükist nr 5. Selles juhendis on selgitatud nii Eestis kehtivaid mõjuhinnangu ulatuslikkusekriteeriume kui ka mitmes liikmesriigis piiriülest andmetöötlust puudutavate mõjuhinnangutevajalikkuse kriteeriume. Juhend on kättesaadav https://www.aki.ee/et/juhised [1].Mõjuhinnangu tegemise kohustust ei ole andmetöötlusele, mis on olnud kasutusel juba enneisikuandmete kaitse üldmääruse kehtima hakkamist.   Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/mojuhinnang-riskide-kaardistamine-ja-hindamineLingid:[1] https://www.aki.ee/et/juhisedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 1 / 1