/

Processo PAR/2019/6 | 1

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/2
|. Pedido

A Comissao de Economia, Inovagao e Obras Publicas remeteu 4 Comissdo Nacional de
Protecgao de Dados (CNPD), para parecer, a Proposta de Lei n.° 173/XIII/44 (GOV) que
regula a operagao de sistemas de aeronaves civis nao tripuladas («drones») no espaco

aéreo nacional.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.°, do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral de Protecao de Dados — RGPD), em conjugac3o com o disposto no n.°
1 do artigo 21.° e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais — LPDP).

A apreciagao da CNPD no presente parecer restringe-se aos aspetos de regime relativos aos
tratamentos de dados pessoais, ou seja, a operacdes que incidem sobre informacgao
respeitante a pessoas singulares, identificadas ou identificaveis — cf. alineas a) e b) do artigo
4.° do RGPD -, centrando-se nos preceitos que preveem ou implicam tratamentos de dados

pessoais.

ll. Analise

A presente Proposta de Lei é apresentada apds a publicacao do Decreto-Lei n.° 58/2018, de

23 de julho, sobre cujo anteprojeto a CNPD teve oportunidade de emitir o Parecer n.° 5/2018.

Aproveita-se para assinalar o facto de algumas das recomendacées entdo apresentadas pela
CNPD no referido parecer terem sido seguidas na redac4o final do Decreto-Lei n.° 58/2018 —
v.g.,a natureza publica do registo das aeronaves civis nao tripuladas —, e de agora, por via da
presente Proposta de Lei, se pretender colmatar as lacunas e a insuficiéncia organica e formal
daquele diploma do Governo para regular o impacto que a utilizacao destas aeronaves pode

ter nos direitos fundamentais ao respeito pela vida privada e a liberdade quando a elas

' Acessivel em https:/Avww.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/40_5 2018.pdf

Rua de Sao Bento, 148-3° * 1200-821 LISBOA 21 203 00 3¢
Tel: 213 928 400 Fax:213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias uteis das 10 as 13h
www.cnpd.p t duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/6

estejam acoplados dispositivos suscetiveis de captar som ou imagem ou, inclusive, dados

biométricos de pessoas.

Subsistem, porém, algumas duvidas quanto a regulagao contida na Proposta de Lei aqui em

apreco, que importa clarificar.

1. A operacao de drones e os tratamentos de dados pessoais dela decorrentes

A Proposta de Lei regula a operagao e a fiscalizagao de sistemas de aeronaves civis nao
tripuladas no espacgo aéreo nacional que sejam utilizadas para fins ludicos ou no ambito de
uma atividade profissional. Nesse ambito, define regras sobre a operacao das referidas
aeronaves, comummente designadas por drones, tanto nos espacos publicos como sobre

propriedades privadas.

No ambito dos espacos publicos, a Proposta prevé, no seu artigo 3.°, diferentes tipos de locais
ou areas, diferenciando o regime juridico da operacao de drones em fungao daqueles. Assim,
prevé a definicao de espacos publicos pela Administragao central, regional ou local, em cuja
area nao sera necessaria a autorizacao para a operacao de drones com fins ludicos ou
recreativos. Prevé ainda uma zona livre tecnoldgica, a definir por portaria, e locais autorizados
para a pratica de aeromodelismo, onde também se dispensa o controlo administrativo prévio
pela Autoridade Nacional da Aviacgao Civil (ANAC).

1.1. A operacao de drones para fins lidicos ou recreativos em espacos publicos e o

impacto sobre a privacidade

Se quanto as restantes areas indicadas a CNPD nada tem a assinalar, ja o regime da
operacdo de dronesem espacos publicos a definir pela administragao publica central, regional

ou local suscita algumas reservas.

Quanto a estes espacos fixa-se, no n.° 1 do artigo 5.° da Proposta, como requisitos para a sua
delimitacdo que os mesmos distem 30 metros da infraestrutura de terceiros e que permitam a
visibilidade necessaria para os voos em linha de vista. Ora, considerando que, como se
especifica no n.° 4 do artigo 11.° da Proposta, quanto a estes espacos se admite a captacgao
de imagens no contexto de operagdes com aeronaves nao tripuladas, a distancia minima de
30 metros em relacdo a «infraestrutura de terceiros» 6 ou pode ser insuficiente para prevenir

a captacdo de imagens suscetiveis de restringir de modo intoleravel a vida privada. Tendo em

Iv.

yr
Processo PAR/2019/6 | 2p

 
  

‘COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

conta a capacidade de resolucao das camaras fotograficas e de video que podem ser
acopladas aos drones e se se pensar que tais infraestruturas podem, por exemplo, ser casas
de habitagao, em especial com jardins, escolas, com areas exteriores de recreio, ou hospitais,
nao pode ignorar-se o elevado impacto sobre a privacidade e a liberdade, e sobretudo em
relagao a pessoas que se encontram em situagdo de maior fragilidade, permitindo a captacao

e eventual transmissao de dados pessoais potenciadores de tratamentos discriminatorios.

E certo que a dispensa da autorizagao da Autoridade Aeronautica Nacional (AAN) para a
captagao de imagens nesses espagos publicos nao afasta o regime juridico de protecao de
dados pessoais, nem preclude o dever de garantir o respeito da reserva da vida privada e do
direito a imagem, como se destaca no n.° 5 do artigo 11.° da Proposta. Mas, insiste-se, a
definig¢ao daqueles locais por parte da Administracao Publica nao pode ignorar que sobre ela
recai tambem o dever de garantir que terceiros nao afetem os direitos, liberdades e garantias,
dos quais se destacam os direitos a reserva da vida privada, a imagem ea prote¢ao dos dados
pessoais. E nessa vertente destes direitos fundamentais, /e., na dimensdo de direito a acao
do Poder Publico para garantir o seu respeito nas relacdes entre privados, € mais do que
recomendavel que a lei vincule a Administragao Publica central, regional e local, na definigao
de tais espagos, a garantir o respeito por aqueles direitos. Para o efeito, sugere-se ainda que
se acrescente ainda no n.° 2 do artigo 5.°, ouem numero auténomo no mesmo artigo, o dever
de consulta a CNPD, para que fique claro o imperativo de acautelar tais dimensdes
fundamentais.

Na verdade, importa ter presente que a atuacdo da CNPD a posteriori, em sede de fiscalizagao
sobre a captacgao de imagens por drones operados nestes espacos publicos para fins ludicos
ou recreativos, esta dificultada pelos termos do regime qui apreciado, em especial pela
dificuldade de identificagao dos mesmos (apenas por referéncia ao numero de registo aposto
no proprio aparelho, nao visivel para quem se encontre a 30 metros do local onde o mesmo
opera) e impossibilidade de rastreabilidade da sua utilizagao (que esta limitada as operacdes
sujeitas a autorizagao da ANAC — cf. artigo 10.° da Proposta). Deste modo, a compatibilizacao
do regime constante da presente Proposta de Lei com o RGPD e, especificamente, com o
principio da prevengao de risco de lesdo irremediavel sobre a vida privada, a liberdade e o
direito a nao discriminagao, justifica que se imponha um juizo previo de avaliacdo desse
impacto, que, reitera-se, recai sobre a Administracdo Publica e em Ccuja formacao a CNPD

pode desempenhar um relevante papel de orientacao.

 

 

 

 

 

 

 

Rua de Sao Bento, 148-3° » 1200-821 LISBOA 234 202 00 20
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias uteis das 10 as 13h
WWww.chip d.p t duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/6 | Qv.

Alias, porque a delimitacao destes espacos publicos tem um conjunto indeterminado de
destinatarios e uma pretensao de aplicagao sucessiva no tempo, a definigao desses espacgos
pelos diferentes organismos administrativos (central, regionais ou locais) tem natureza de
regulamento administrativo. Enquanto tal e na medida em que delimita zonas onde pode
ocorrer a recolha de dados pessoais através da captagao de som e imagens ou de outro tipo
de informacao pessoal, o mesmo deve ser objeto, nos termos do n.° 4 do artigo 6.° do RGPD,
de consulta prévia a autoridade nacional de controlo dos tratamentos de dados pessoais (cf.
n.° 4 do artigo 36.° do RGPD).

Em segundo lugar, 6 essencial, para garantia do principio da transparéncia dos tratamentos
de dados pessoais (consagrado na alinea a) don.° 1 do artigo 5.° do RGPD), que a delimitagao
dos espacos publicos em questao seja publicitada — nao apenas nos locais em causa, como
também nos sitios da Internet de cada organismo administrativo com competéncia para essa
fixac&o e no sitio da Internet da ANAC e ainda, porventura, da AAN. Desta forma contribui-se
para uma maior consciencializagao das pessoas quanto aos riscos de circularem nessas
areas ou na sua proximidade, reconhecendo-lhes assim alguma autonomia para minorar o

impacto de tais tratamentos na sua esfera juridica.

Note-se que o dever imposto a ANAC, no n.° 4 do artigo 12.°, de disponibilizar na plataforma
a que se refere esse mesmo artigo a identificagao destes espacos publicos apenas beneficia
os operadores das aeronaves e nao os potenciais titulares de dados pessoais afetados com

a sua utilizagao.

Pelo que se recomenda que se acrescente um novo numero ao artigo 5.° a impor aquele dever

de publicitagao.

1.2. Aoperacao de drones em espac¢os privados ou espacos de acesso publico

Ainda a proposito das zonas nas quais os drones podem operar, define-se no artigo 4.° um
regime especifico para o sobrevoo de espacos privados e de espagos, publicos ou privados,
de acesso publico. De acordo com esse regime, a operacao de tais aeronaves sobre espagos
privados depende do «consentimento do proprietario ou do seu legitimo possuidor», enquanto
a operacao sobre espacos de acesso publico depende «do prévio consentimento expresso do

seu proprietario ou responsavel».

ar
Processo PAR/2019/6 | 3

 

 

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

Em primeiro lugar, assinala-se que nao é evidente a raz3o de ser da especificagao do atributo
previo e expresso para 0 consentimento no segundo caso e a sua auséncia no primeiro caso.
Porventura prender-se-a com o facto de, no primeiro caso, estar em causa uma pessoa cuja
imagem e dados pessoais so objeto de tratamento e, al, sempre se imporem os requisitos
da alinea 41) do artigo 4.° do RGPD, que abrangem aqueles atributos, o que na segunda

hipotese pode nao se verificar.

De todo o modo, a CNPD entende haver utilidade em reiterar tais atributos do consentimento
no n.° 1 do artigo 4.°, para que nao sobrem duvidas de interpretacao da diferente redacao dos

preceitos.

Em segundo lugar, a CNPD recorda que a aplicagao do regime previsto no artigo 4.° da
Proposta diz apenas respeito 4 operacdo de arone sobre aquelas areas, e nao a captacdo
das imagens ou ao tratamento de outros dados pessoais por forcga da utilizacao de dispositivos
acoplados ao arone. Por outras palavras, o consentimento a que se refere o artigo 4.° nao
dispensa a verificagao de uma das condicées de licitude de tratamentos de dados pessoais
previstas no artigo 6.° do RGPD (que podera ser uma declaragao de consentimento especifica
para o tratamento de dados pessoais pretendido, a obter de cada uma das pessoas afetada
pelo mesmo).

No mesmo artigo, dispensa-se a exigéncia de obtengao prévia do consentimento quando a
operagao seja objeto de autorizacdo pela ANAC. Nao se questionando diretamente esta
solugao, nao deixa de se chamar a atencdo para o facto de poder ainda ser exigivel a

obtengao de autorizagao da AAN se em causa estiver a captacao de imagens.

Por essa razao, a CNPD recomenda que se ressalve no n.° 3 do artigo 4.° da Proposta o
regime especifico de captagdo de imagens, previsto no artigo 11.° do mesmo projeto de
diploma.

1.3. A auséncia de regulacao de outras formas de recolha de dados pessoais por

drones

Finalmente, a CNPD nao pode deixar de lamentar que num diploma desta natureza a
preocupa¢ao de regulacao de tratamento de dados pessoais decorrentes da operacao de
drones se limite a captagdo de imagens, ignorando a captagao de som — que pode ter um

impacto ainda mais significativo sobre a privacidade — e o processamento de outro tipo de

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

Rua de Sdo Bento, 148-3° ° 1200-821 LISBOA 21 393 OC
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

Dias Uteis das 10 as 13h
www.cnp d.p t duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/6

informacao relativa a pessoas assim identificadas ou, relacionando com outra informagao
pessoal, suscetivel de as identificar. Na verdade, os drones podem ser operados com
dispositivos acoplados que permitem a captagao e gravacao de som e, portanto, de conversas
de pessoas, ou que permitem a captagdo de outros dados pessoais — por exemplo, atraves

de sensores de infravermelhos ou tecnologia de soft biometrics.

Nessa medida, a CNPD recomenda que o regime previsto no artigo 11.° sobre captagao de
imagens seja ainda estendido a outras formas de captagao e ulterior tratamento de dados

pessoais.

2. Acompeténcia para fiscalizagaéo dos tratamentos de dados pessoais decorrentes da

operacao de drones

Um outro aspeto do regime que importa destacar prende-se com a competéncia para a
fiscalizacao. Considerando que cabe a autoridade nacional de controlo dos tratamentos de
dados pessoais a competéncia de fiscalizagao, de aplicagao de medidas corretivas, entre as
quais figuram as sancdes pecuniarias (definidas no RGPD), para que o disposto no n.° 1 do
artigo 17.° nao pareca excluir essa competéncia quanto aos tratamentos de dados pessoais
realizados com a operacdo de aeronaves nao tripuladas, recomenda-se a ressalva, no inicio
do preceito ou em numero auténomo no mesmo artigo, da competéncia da CNPD para
fiscalizar os tratamentos de dados pessoais que se realizem no territorio nacional neste
contexto.

3. Restantes tratamentos de dados pessoais da responsabilidade da ANAC e AAN

A terminar, destaca-se que se encontram regulados na presente Proposta de Lei os
tratamentos de dados pessoais decorrentes do procedimento de controlo administrativo previo

da operacao de drones.

Com efeito, no n.° 4 do artigo 10.° preveem-se as categorias de dados objeto de recolha para
efeito da emissdo de autorizacado pela ANAC, os quais se afiguram adequados e necessarios

para a finalidade do tratamento.

No n.2 1 do artigo 12.° prevé-se uma plataforma eletrénica para o processamento da

informacao, da responsabilidade da ANAC, que assegura a interligagao com a AAN.

3V.
I

Processo PAR/2019/6 | 4

 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

E no n.° 3 do artigo 12.° prevé-se 0 acesso permanente pelas entidades com competéncia de
autorizagao ou fiscalizagao aos «dados da plataforma». A remissao para o regime juridico de
protegao de dados pessoais torna clara a necessidade de observar os principios e regras de

protecao de dados pessoais no contexto destes tratamentos.

De todo o modo, assinala-se que a referéncia ao acesso aos d300s da Plataforma nao é a
mais correta, porque os dados, tanto quanto se consegue compreender da redagao do artigo,
nao estao na plataforma mas sim conservados em base de dados especifica. E, portanto,
melhor seria falar-se em acesso 4 base de dados que a plataforma alimenta ou em acesso 4

Plataforma pata consulta de dados.

ltl. Conclusao

1. Com os fundamentos acima expostos, a CNPD entende que a Proposta de Lei em apreco
vem colmatar as lacunas e a insuficiéncia organica e formal do Decreto-lei n.° 98/2018, de 13
de julho, para regular o impacto que a utilizagao das aeronaves nao tripuladas («drones»)
pode ter nos direitos fundamentais ao respeito pela vida privada, a imagem e a liberdade,
quando a elas estejam acoplados dispositivos suscetiveis de captar som ou imagem ou,

inclusive, dados biométricos de pessoas.

2. O diploma carece, porém, de pontuais revisGes, sobretudo tendo em vista a garantia do
principio da transparéncia dos tratamentos de dados pessoais, bem como da seguranca e
certeza juridicas na aplicagao do regime nele fixado. Assim, a CNPD vem recomendar o

seguinte:

i. Em relagao a operagao de drones para fins ludicos ou recreativos em espacos
publicos, na definigao destes espacos por parte da Administragao Publica central,
regional ou local tem de se garantir que nado sejam afetados os direitos, liberdades
€ garantias de terceiros, em especial daqueles que vivam ou se encontrem em
edificios ou infraestruturas situados a uma distancia de apenas 30 metros; assim,
recomenda que se acrescente ainda no n.° 2 do artigo 5.°, ou em numero auténomo
no mesmo artigo, o dever de consulta prévia A CNPD no procedimento

administrativo de fixagao de tais espacos:

Rua de Sao Bento, 148-3° ° 1200-821 LISBOA “ei jletey =i
Tel: 213 928 400 Fax: 213 976 832 LINHA PRIVACIDADE

d t Dias uteis das 10 as 13h
www.cnp -P duvidas@cnpd.pt
Processo PAR/2019/6 | 4v.

iL. Sugere também que se acrescente um novo numero ao artigo 5.° a impor o dever
de publicitacao, na Internet,dos espagos publicos destinados a operagao de drones
para fins ludicos e recreativos;

lil. Em relacdo aos espacos privados e espacos de acesso publico, a CNPD considera
haver utilidade em explicitar no n.° 1 do artigo 4.° os atributos prévioe expresso do
consentimento, para que nao sobrem duvidas de interpretagao da diferente
redacao do n.° 1 edon.® 2;

iV. Recomenda que se ressalve no n.° 3 do artigo 4.° da Proposta o regime especifico
de captacdo de imagens previsto no artigo 11.° do mesmo diploma, para clarificar
que a autorizacdo da ANAC nao dispensa outros deveres nele previstos;

Vv. Sugere a clarificagao, no artigo 17.°, de que o disposto no seu n.° 1 nao afasta as
competéncias da CNPD de fiscalizagao e de adogao de medidas corretivas quanto
aos tratamentos de dados pessoais realizados com a operagao de aeronaves nao

tripuladas.

3. Por fim, considerando que os dispositivos acoplados aos drones permitem nao apenas a
captacdo de imagens, mas também de som e, portanto, de conversas de pessoas, e que
podem também permitir a captacao de outros dados pessoais (por exemplo, atraves de
sensores de infravermelhos ou tecnologia de soff biometrics), a CNPD recomenda que o
regime previsto no artigo 11.° sobre captagao de imagens seja ainda estendido a outras

formas de captacao e ulterior tratamento de dados pessoais.

Lisboa, 5 de fevereiro de 2019

-
‘

—

Filipa Calvao (Presidente)