1/4

940-0419
Procedimiento Nº: E/05327/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante, el reclamante)
tiene entrada con fecha 3 de abril de 2019 en la Agencia Española de Protección de
Datos. La reclamación se dirige contra MULTAS.COM, con NIF B55298459 (en
adelante, la reclamada).
Por los siguientes hechos según manifestaciones del reclamante:
La reclamada le llama varias veces al día desde el número de teléfono
***TELEFONO.1, preguntando por otra persona, conminándole a que contacte con el
***TELEFONO.2.
Así las cosas, el reclamante ha llamado varias veces al citado número,
señalando que no es él, sin embargo, le siguen llamando. También les envió un correo
electrónico, pero no recibió respuesta.
Añade, que su web no cumple con la Ley. No aparecen datos de contacto ni
aviso legal donde consultar a quién corresponde la titularidad de la web.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
La web www.multas.com contiene un apartado con un enlace a la política de
seguridad en la que figura que el titular de este sitio web es SOLOMULTAS, S.L., con
C.I.F. B55298459, domicilio en Avenida Europa 14, 28108 Alcobendas (Madrid) y
Paseo de Gracia 21, 08007 Barcelona (Barcelona), teléfono 902 990 099, correo
electrónico clientes@multas.com.
Según figura en la política de seguridad, “los datos personales de los usuarios
se tratan con la finalidad de realizar la gestión y el mantenimiento de la relación con el
usuario con los sitios web, así como las labores de información estadística, y
comercialización de los servicios y de las actividades relacionadas con los mismos.
Los datos serán conservados durante el plazo estrictamente necesario para cumplir
con los preceptos mencionados con anterioridad.
MULTAS.COM informa que procederá a tratar los datos de manera lícita, leal,
transparente, adecuada, pertinente, limitada, exacta y actualizada. Es por ello que
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

MULTAS.COM se compromete a adoptar todas las medidas razonables para que
estos se supriman o rectifiquen sin dilación cuando sean inexactos.
De acuerdo con los derechos que le confiere la normativa vigente en
protección de datos podrá ejercer los derechos de acceso, rectificación, limitación de
tratamiento, supresión, portabilidad y oposición al tratamiento de sus datos de carácter
personal así como del consentimiento prestado para el tratamiento de los mismos,
dirigiendo su petición a la dirección postal indicada más arriba o al correo electrónico
clientes@multas.com.
De acuerdo con los derechos que le confiere la normativa vigente de
protección de datos, el usuario podrá dirigirse a la Autoridad de Control competente
para presentar la reclamación que considere oportuna.”
Se ha realizado una consulta por Internet relativa al número ***TELEFONO.2 y
no se ha localizado que esté publicado en www.multas.com

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia
Española de Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que
se le asignan en su artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y
promover la sensibilización de los responsables y los encargados del tratamiento
acerca de las obligaciones que les incumben, así como tratar las reclamaciones
presentadas por un interesado e investigar el motivo de las mismas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer
los poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del mismo texto legal, entre
los que figura la facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que
faciliten cualquier información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los
responsables y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control
que lo solicite en el desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan
designado un delegado de protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

éste la función de cooperar con dicha autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad
de abrir un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo
55 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de
conocer las circunstancias del caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el
procedimiento.
III

En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada
por el reclamante contra el reclamado por una presunta vulneración de lo señalado en
el artículo 13 del RGPD, en relación con la información que deberá facilitarse cuando
los datos personales se obtengan del interesado.
De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a
trámite esta reclamación, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió a
la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos objeto de la reclamación.
Como resultado de las investigaciones realizadas por esta Agencia, se ha
constatado que la web www.multas.com contiene un apartado con un enlace a su
política de privacidad.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

