1/5

Procedimiento nº.: TD/00109/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00580/2019
186_170919

Examinado el recurso de reposición interpuesto por GOOGLE LLC (GOOGLE
SPAIN, S.L.) contra la resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos en el expediente TD/00109/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 27 de junio de 2019, se dictó resolución por la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el expediente TD/00109/2019, en la que
se acordó estimar la reclamación formulada por A.A.A. contra GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.).
SEGUNDO: La resolución ahora recurrida fue notificada fehacientemente a GOOGLE
LLC (GOOGLE SPAIN, S.L., en adelante, el recurrente) el 10 de julio de 2019, según
consta en el justificante de la notificación.
TERCERO: El recurrente ha presentado recurso de reposición en fecha 9 de agosto
de 2019, con entrada en esta Agencia el 9 de agosto de 2019, en el que señala que,
se remiten íntegramente al escrito de alegaciones.
Que esta Agencia no ha tenido en cuenta ninguna de la documentación
aportada en las alegaciones, que evidencian el interés público y apariencia de
veracidad de la información que nos ocupa y nada indica que los datos personales
publicados en las entradas del blog en cuestión sean inexactos ni que su publicación
no esté amparada por el derecho a la libertad de información y expresión de sus
autores.
Que las informaciones y opiniones hacen referencia a supuestas estafas
cometidas por la parte reclamante en el ejercicio de su profesión, por lo que pueden
adquirir un manifiesto interés para potenciales clientes y proveedores de la parte
reclamante y contribuyen a la formación de una opinión pública sobre su vida
profesional.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

II
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende, no
atribuibles al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)
el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. Por tanto,
procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de reposición
interpuesto.
III
En relación con las manifestaciones efectuadas por la parte recurrente, una vez
vez examinada la documentación obrante en el expediente, se observa que las ocho
restantes URLs disputadas remiten a información y opiniones que hacen referencia a
supuestas estafas cometidas por la parte reclamante en el ejercicio de su profesión y
que pueden adquirir un manifiesto interés para potenciales clientes y proveedores, y
contribuyen a la formación de una opinión pública sobre su vida profesional a pesar del
tiempo transcurrido.
La lista de resultados obtenida en una búsqueda a partir de un nombre, página
web o información relativa a una persona facilita la accesibilidad y difusión de la
información a cualquier internauta que realice una búsqueda sobre el interesado, y
puede constituir una injerencia en el derecho fundamental al respeto de la vida privada
de este, criterio general que resulta excepcionado si, por razones concretas, como el
papel desempeñado por el interesado en la vida pública, la injerencia en sus derechos
fundamentales está justificada por el interés preponderante del público en tener, a raíz
de la inclusión, acceso a la información de que se trate.
Dicho lo anterior, esta Agencia ha comprobado que las URLs disputas remite a
información que presenta relevancia e interés público incuestionables por tratarse de
un ilícito penal.
De conformidad con la Jurisprudencia del Tribunal Constitucional y el Tribunal
Supremo, toda la información referida a un suceso de relevancia penal tiene por su
propia naturaleza, interés público la información sobre los resultados positivos o
negativos, especialmente si los delitos cometidos entrañan una cierta gravedad o han
causado un impacto considerable en la opinión pública.
Las publicaciones o enlaces a contenidos que formen parte de una campaña
personal contra alguien, aunque las críticas puedan resultar moletas, desagradables,
desabridas e hirientes, nada indica que no estén amparadas por la libertad de
expresión y opinión de sus autores, frente a la protección de datos que, sin duda,
contribuyen a la formación de una opinión pública sobre un ilícito penal, aun cuando
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

las personas sobre las que se proyecta la noticia no ejerzan cargo público o político ni
profesión de notoriedad pública, sino que, al estar relacionado con el suceso, el hecho
noticiable le origina la proyección pública.
En este sentido, se debe tener en cuenta la Sentencia de la Audiencia Nacional
de fecha 11 de mayo de 2017, en la que se señala lo siguiente:
«OCTAVO. Las anteriores consideraciones llevan a esta Sala a concluir que,
contrariamente a lo apreciado por la Administración, la página cuyo bloqueo exige la
resolución impugnada sí está amparada por el derecho fundamental a la libertad de
expresión, en la medida en que consiste, esencialmente, en la crítica a la
profesionalidad de un médico. Libertad de expresión del artículo 20 CE que
comprende, como ya se ha indicado, junto a la mera expresión de pensamientos,
creencias, opiniones y juicios de valor, la crítica de la conducta de otro, aun cuando la
misma sea desabrida y pueda molestar, inquietar o disgustar a quien se dirige, pues
así lo requieren el pluralismo, la tolerancia y el espíritu de apertura, sin los cuales no
existe sociedad democrática.
Libertad de expresión a cuyo ejercicio, como igualmente se ha indicado y
reitera el Tribunal Constitucional, no es aplicable el límite interno de veracidad que sí
es aplicable a la libertad de información.
En definitiva, consideramos que en este caso ha de prevalecer el derecho de
libertad de expresión sobre el derecho a la protección de datos personales del
denunciante, y ello a pesar de que en la parte final del comentario se haga alusión a
expresiones hirientes como: "Como se puede tener tanta desvergüenza?"... "el
grandísimo timo que suponen algunos de estos personajillos "... "daría mi alma al
diablo por encontrarme un día a ese sinvergüenza del doctor Edmundo, que no es
más que un saca-perras para el que los pacientes no son más que chuchos..."
Lo anterior en línea con la consolidada doctrina del Tribunal Constitucional a
cuyo tenor ( STC 51/1989, de 22 de febrero por todas), la libertad de expresión
prevalece aun cuando se emplean expresiones que aisladamente ofensivas, al ser
puestas en relación con la información que se pretende comunicar o la situación en
que tiene lugar la crítica, experimente una disminución de su significación ofensiva y
sugieren un aumento de la tolerancia exigible aunque puedan no ser plenamente
justificables.
Doctrina en la que incide el Grupo de Trabajo del 29 (Guidelines on the
Implementation of the Court of Justice of the European Union Judgment on "Google
Spain and Inc v. AEPD and Mario Costeja C-131/12 ), al indicar que: las autoridades
de protección de datos reconocen que algunos resultados de búsqueda pueden incluir
enlaces a contenidos que pueden ser parte de una campaña personal contra alguien,
consistente en criticas agresivas o comentarios personales desagradables. Aunque la
disponibilidad de dicha información pueda ser hiriente o desagradable, esto no
significa necesariamente que las autoridades de protección de datos deban considera
que el resultado en cuestión deba ser bloqueado (de- listed).
Libertad de expresión que asiste no solo al titular de la página web de origen
sino también, en este caso, al buscador Google Inc. Ello tomando en consideración el
carácter eminentemente profesional de los datos personales publicados, la relevancia
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

pública, al menos en el ámbito sanitario, de la persona a la que se refieren dichos
datos, a lo que debe añadirse que se trata de "opiniones" o "comentarios" vertidos en
un foro de discusión más que de información concerniente a dicho
afectado/denunciante (en ningún caso sujeta al límite interno de veracidad) y en
definitiva, y sobre todo, que debe prevalecer el interés público, de los internautas y de
los posibles futuros pacientes en conocer, respecto de un médico que continúa en
activo, las experiencias y opiniones manifestadas por otros usuarios del mismo
profesional.
Todo ello dado que en definitiva, y como asimismo razona la STS (1ª)
545/2015, de 15 de octubre , el llamado "derecho al olvido digital" que es una
concreción en este campo de los derechos derivados de los requisitos de calidad del
tratamiento de datos personales, no ampara que cada uno construya un pasado a su
medida, obligando a los editores de páginas web o a los gestores de los motores de
búsqueda a eliminar el tratamiento de sus datos personales cuando se asocian a
hechos que no se consideran positivos.
Tampoco justifica que aquellos que se exponen a si mismo públicamente
puedan exigir que se construya un currículo a su gusto, controlando el discurso sobre
sí mismos, eliminado de Internet las informaciones negativas, "posicionando" a su
antojo los resultados de las búsquedas en Internet, de modo que los más favorables
ocupen las primeras posiciones. De admitirse esta tesis, se perturbarían gravemente
los mecanismos de información necesarios para que los ciudadanos adopten sus
decisiones en la vida democrática de un país.»
En este caso, no se ha acreditado que los datos y la información que se
recogen en la documentación publicada son inexactos, y dado que la información y
expresiones más o menos agrias que en ellas se contienen, no se refiere a la vida
estrictamente personal del reclamante, sino a su vida profesional, por lo que, se
considera de interés para los ciudadanos y se entiende que, no constituye una
injerencia en el derecho fundamental al respeto de la vida privada del interesado, por
ello, en lo que respecta a la normativa de protección de datos, nos encontramos ante
un tratamiento legitimado.
Para finalizar, en relación con lo señalado por la parte reclamante que, las
publicaciones, informaciones y expresiones vertidas en los medios, se centran en
atribuir a esta persona determinados comportamientos irregulares que no
corresponden a la veracidad de los hechos y son inexactos, cabe señalar que, dentro
del ámbito competencial de la Agencia Española de Protección de Datos no se
encuentra la valoración ni la investigación de la noticia. Todo ello sin perjuicio de la
legislación sobre la protección de su derecho al honor y a la propia imagen.
Esta Agencia sólo puede entrar a valorar estrictamente lo referido a la
observancia de los principios que fija la normativa en protección de datos, por lo que,
para determinar la legitimidad de información, el cauce adecuado se encuentra en la
Ley Orgánica 1/1982, de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal
y Familiar y a la Propia Imagen, por lo tanto, la tutela del supuesto derecho lesionado,
deberá plantearse ante las instancias procedimentales correspondientes para declarar
la existencia o inexistencia de la misma, al exceder del ámbito competencial de esta
Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

En este sentido hay que tener en cuenta lo dispuesto en la Sentencia de la
Audiencia Nacional de 24 de febrero de 2011, en cuyo fundamento jurídico tercero se
expone: «En este caso es necesario comenzar desvinculando la materia de protección
de datos de la relativa al derecho al honor y ello pues para la protección de este
derecho existe un procedimiento específico de reclamación previsto en la Ley
Orgánica 1/1982 de Protección Civil del Derecho al Honor, a la Intimidad Personal y
Familiar y a la Propia Imagen cuyo artículo 1 establece que "El derecho fundamental al
honor, a la intimidad personal y familiar y a la propia imagen, garantizado en el artículo
18 CE, será protegido civilmente frente a todo género de intromisiones ilegítimas, de
acuerdo con lo establecido en la presente ley orgánica".
En consecuencia, con lo expuesto, procede estimar este recurso de
reposición, por lo que cambiar el sentido de la resolución ahora recurrida nº
TD/00109/2019, en consecuencia, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acuerda desestimar la reclamación del interesado en relación con los ocho
enlaces que se instaba a GOOGLE a desindexar al introducir el nombre de la parte
reclamante en el buscador.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: ESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por GOOGLE LLC
(GOOGLE SPAIN, S.L.) contra la Resolución de esta Agencia Española de Protección
de Datos dictada con fecha 27 de junio de 2019, en el expediente TD/00109/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a GOOGLE LLC (GOOGLE SPAIN,
S.L.) y a D. B.B.B. en representación de D. A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

