1/3

Expediente Nº: E/07973/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante la
entidad ***ENTIDAD.1 en virtud de denuncia presentada por A.A.A. y teniendo como base los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 2 de abril de 2019, tuvo entrada en esta Agencia escrito de A.A.A. (en lo
sucesivo la reclamante) contra ***ENTIDAD.1 (en lo sucesivo los reclamados) en el que
denuncia que los dos reclamados (su hijo y otro exempleado) le han usurpado su empresa con
todos sus bienes.
SEGUNDO: Tras la recepción de la denuncia la Subdirección General de Inspección de Datos
procedió a la realización de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los
hechos denunciados, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Se constata que en ***URL.1 se designa a la reclamante como DPD, pero no se encuentra
actualizada de conformidad con lo previsto en el art. 13 RGPD.
Por ello se da traslado a los reclamados de la presente denuncia, y pese a intentarse en dos
ocasiones, el 20/05/2019 y el 15/072019, se devuelve por "ausente reparto"
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante RGPD)
otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para resolver estas actuaciones de
investigación la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos.
II
De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan en su
artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los
responsables y los encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben,
así como tratar las reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de
estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables
y encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en el
desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado de
protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar con dicha
autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de abrir
un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer las circunstancias del
caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
Se ha de tener en cuenta que al Derecho Administrativo Sancionador, por su
especialidad, le son de aplicación, con alguna matización pero sin excepciones, los principios
inspiradores del orden penal, resultando clara la plena virtualidad del principio de presunción de
inocencia. No en vano, el artículo 53.2 b) de la LPACAP reconoce el derecho de los presuntos
responsables a “la presunción de no existencia de responsabilidad administrativa mientras no
se demuestre lo contrario”.
Pues bien, el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que el derecho
a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en actos o medios
probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que la carga de la prueba
corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar su propia inocencia; y que
cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas practicadas, libremente valorado por el
órgano sancionador, debe traducirse en un pronunciamiento absolutorio”.
En definitiva, la aplicación del principio de presunción de inocencia impide imputar una
infracción administrativa cuando no se haya obtenido y comprobado la existencia de una
prueba de cargo acreditativa de los hechos que motivan esta imputación.
IV
En el presente caso, la reclamante denuncia que los dos reclamados (su hijo y otro
exempleado) le han usurpado su empresa con todos sus bienes al dejarla ella en septiembre
de 2018.
En concreto denuncia la utilización de su nombre y DNI, en la web que publicita
***ENTIDAD.2,(***URL.2).
Aporta los documentos “Condiciones de Uso” (aparece el DNI de la reclamante) y
“Política de Privacidad” (aparece el nombre de la reclamante como DPD y responsable del
fichero).
Sin embargo, no hay nada que demuestre la autoría de los denunciados, ya que no
consta la fecha en la que se obtienen esos documentos (***ENTIDAD.2).
En esos documentos se indica un teléfono de contacto y aunque la reclamante indica
que ese teléfono pertenece a su hijo, el cual era empleado de la empresa, nada demuestra que
la información no corresponda al período anterior al cese de actividad de la reclamante.
Además, en la actualidad no consta en ***URL.1 el uso del nombre y DNI de la
reclamante, ni que sea designada como DPD.
Por este motivo, de acuerdo con lo señalado y ante la falta de evidencias de los hechos
denunciados, por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

SE ACUERDA

1. PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
2. NOTIFICAR la presente resolución al reclamante e INFORMAR de ella al responsable
del tratamiento.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo preceptuado por el
art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, y de conformidad con lo establecido en los arts. 112 y 123 de la
citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el
plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o
directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la
notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

