4

Processo n.° 10913/2018 | 1 [<

 
  

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

PARECER/2019/9

O Ministério dos Negocios Estrangeiros, através da Direcdo-Geral dos Assuntos Europeus,
solicitou a Comissao Nacional de Protecg¢do de Dados (CNPD) que se pronunciasse sobre o
Acordo de Parceria e Cooperacgao entre a Unido Europeia e os seus Estados-Membros, por

um lado, e a Republica de Singapura, por outro (a seguir «Acordo»).

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) do n.° 1 do artigo 57.°
€ pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegaéo de Dados - RGPD), em conjugagao com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.°e no n.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protecao de Dados Pessoais — LPDP).

O Acordo em apreciagao, pela natureza estratégica de que se reveste, patente desde logo na
sua designa¢gao e também no elenco dos seus principios e objetivos, assume uma forma
naturalmente abrangente que da cobertura a uma parceria entre a Unido Europeia e a
Republica de Singapura, no sentido de «reforcar as suas relacoes bilaterais, manter um
dialogo abrangente e promover o aprofundamento da cooperacao entre si em fatores de
interesse comurm (cf. artigo 2.°).

Nos termos do mesmo preceito, as Partes acordam que a cooperagao abrangera as areas
dos direitos humanos, democracia e liberdades fundamentais: proteg¢ao de dados:
desarmamento e nao proliferagao de armas de destruicdo macica; combate a varios tipos de
criminalidade grave com repercussao internacional: obstaculos técnicos ao comercio;
terrorismo, alfandegas; concorréncia; servicos; propriedade intelectual: cooperacgao juridica:
migragao; branqueamento de capitais e financiamento do terrorismo: drogas ilicitas; emprego

e assuntos sociais.

Embora o Acordo se centre em grande medida na promocao de abordagens comuns nas
instancias internacionais, no intercAmbio de experiéncias, de informagoes sobre legislacao e
na partilha de boas praticas, na troca de pontos de vista, estao igualmente previstas formas

de coopera¢ao que implicam necessariamente o tratamento de dados pessoais.

AV. D. CARLOS 1, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213928 400 | FAX: +351 213 976 832
Processo n.° 10913/2018 | AV.

Este tratamento de dados pessoais consubstancia-se em diversas areas de aplicacdo do
presente Acordo que nao regula a forma concreta como essa cooperacao prevista é efetivada,
nao contendo por conseguinte normas especificas quanto aos tratamentos de dados pessoais

que resultam do intercambio de informagdes nos diferentes dominios.

Todavia, resulta do n.° 1 do artigo 1.° que «as Partes defendem os principios democraticos, o
Estado de Direito e os direitos humanos fundamentais, tal como enunciados na Declaracdo
Universal dos Direitos do Homem e noutros instrumentos internacionais pertinentes em
materia de direitos humanos dos quais sejam Partes. Confirmam também os seus valores
comuns tal como expressos na Carta das Nacgées Unidas e 0 seu empenho na prossecucao

dos Objetivos de Desenvolvimento do Milénio.».

Tambem a alinea b) do n.° 2 do artigo 5.° do Acordo prescreve o intercAmbio de informacées
sobre «grupos terroristas e respetivas redes de apoio, em conformidade com o direito nacional

e internacional aplicavel».

Por ultimo, no artigo 42.°, n.° 1, prevé-se que «as Partes podem, de comum acordo, alargar o
ambito do presente Acordo a fim de aprofundar o nivel de cooperacdo, nomeadamente
complementando-o através da celebracao de acordos ou protocolos sobre setores ou

atividades especificos».

Parecendo revestir-se este Acordo de caracteristicas préximas de um acordo-quadro, entende
a CNPD nao ser este o instrumento adequado para regular, quando aplicavel, os tratamentos

de dados pessoais que venham a resultar da sua execucao.

No entanto, sendo Portugal parte neste Acordo, enquanto Estado-Membro da Unido, esta
obrigado ao cumprimento das normas nacionais e europeias em matéria de protecdo de
dados', em particular no que diz respeito as transferéncias internacionais de dados para um
pais terceiro — como Singapura — sendo por isso indispensavel aferir se esse Estado assegura

um nivel de protecao adequado.

Sublinha-se, alias, a este propdsito, que no artigo 18.° as Partes se propdem melhorar o nivel

de protegao de dados pessoais, tendo em conta os principios e praticas internacionais mais

' Seja os artigos 19.° e 20.° da LPD, a Decisao-Quadro 2008/977/JAI do Conselho, de 27 de novembro de 2008, ou a Diretiva
(UE) 2016/680 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, a ser transposta para a ordem juridica interna a breve
trecho.

[
Processo n.° 10913/2018 | 2

   

-COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

exigentes, designadamente os constantes das diretrizes das Nacg6es Unidas sobre o

tratamento informatizado dos dados pessoais 0 que é muito positivo.

importa referir que no dominio dos instrumentos juridicos de protegao de dados, a Republica
de Singapura tem, desde 2012, uma lei de protegao de dados pessoais, designada Personal
Data Data Protection Act 2012 (PDPA)2, aplicavel tanto ao setor publico como privado,
consubstanciando um regime muito préximo de outros paises e em particular da Unido
Europeia. Encontram-se em vigor em Singapura outros instrumentos  juridicos
regulamentando setores especificos com vista a reforcar as garantias de protecdo de dados
pessoais dos cidadaos

Existe em Singapura uma autoridade com competeéncias para fiscalizar a aplicacao do regime
juridico de protegao de dados em vigor com poderes sancionatorios, a Personal Data
Protection Commission Singapore. Trata-se de uma autoridade com amplas atribuicdes
abrangendo diversos setores de atividade com o objetivo de criar um clima de confianca no

setor economico para um melhor desenvolvimento do comércio nacional e internacional.

Salienta-se que esta autoridade se encontra inserida na estrutura do governo, reportando ao
Ministro as suas acgdes tal como decorre do artigo 8.° da PDPA, nao se afigurando, por isso,
estar assegurada a independéncia considerada, a luz do direito da Unido Europeia, como

imprescindivel para se reconhecer um nivel adequado de protecdo de dados pessoais.

Em suma, a materializacao de acdes de cooperagao ao abrigo deste Acordo, que impliquem
oO tratamento de dados pessoais, t6m imprescindivelmente de ser reguladas através de
acordos especificos bilaterais ou multilaterais, que contenham todas as disposicoes
necessarias sobre protecdo de dados pessoais. Tais acordos deverao ser sujeitos a

aprecia¢ao da CNPD, sejam eles negociados bilateralmente ou através da Unido.

Lisboa, 26 de fevereiro de 2019

Filipa Calvao (Presidente)

 

2 Disponivel em https://sso.agc.gov.sg/SL/PDPA2012-S149-2013?DocDate=20180329

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWW.CNPD.PT | TEL: +351 213 928 400 | FAX: +351 213 976 832