{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:20:13 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1068370535\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid220341578}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid220341578\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1068370535\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid220341578}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid220341578\listoverridecount0\ls2}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 12/10/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°2018-318 du 20 septembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2018-318 du 20 septembre 2018 portant adoption des critères du référentiel de certification des compétences du délégué à la protection des données (DPO)}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 11-I-2° f bis) ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment son article 6-8 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2018-317 du 20 septembre 2018 portant adoption des critères du référentiel d\u8217\'3fagrément d\u8217\'3forganismes de certification pour la certification des compétences du délégué à la protection des données (DPO) ; }\par }{\ql {\fs24 Après avoir entendu M. Maurice RONAI, commissaire, en son rapport, et Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, en ses observations, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Conformément à l\u8217\'3farticle 11-I-2° f bis) de la loi n° 78-17 modifiée, la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après, la CNIL ou la Commission) est compétente pour élaborer ou approuver les critères d\u8217\'3fun référentiel de certification des compétences de personnes.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La présente délibération fixe les critères du référentiel de certification pour la catégorie délégué à la protection des données , tel que visée à la section 4 du chapitre IV du règlement (UE) 2016/679.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Décide }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les critères du référentiel annexé à la présente délibération en vue de la certification, par des organismes agréés par la Commission, des compétences du délégué à la protection des données, sont approuvés.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le fonctionnement de ce dispositif fera l\u8217\'3fobjet, au plus tard dans un délai de deux ans à compter de son entrée en vigueur, d\u8217\'3fune évaluation en vue d\u8217\'3fadapter, le cas échéant, les exigences du présent référentiel.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La présente délibération sera publiée au Journal officiel de la République française. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Présidente }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 I. FALQUE-PIERROTIN }\par }{\qc {}{\b \fs24 RÉFÉRENTIEL DE CERTIFICATION DES COMPÉTENCES DU DÉLEGUÉ A LA PROTECTION DES DONNÉES (DPO) }{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 Catégorie 1. }{}{}{}{\b \fs24 Conditions préalables à remplir par le candidat à la certification}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 1.1 }{\fs24 Pour pouvoir accéder à la phase d\u8217\'3févaluation, le candidat remplit l\u8217\'3fune des conditions préalables suivantes :  }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 justifier d\u8217\'3fune }{\b \fs24 expérience professionnelle d\u8217\'3fau moins 2 ans}{\fs24  dans des projets, activités ou tâches en lien avec les missions du DPO s\u8217\'3fagissant de la protection des données personnelles ; ou }\par }}\pard {{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 justifier d\u8217\'3fune }{\b \fs24 expérience professionnelle d\u8217\'3fau moins 2 ans}{\fs24  ainsi que d\u8217\'3fune }{\b \fs24 formation d\u8217\'3fau moins 35 heures}{\fs24  en matière de protection des données personnelles reçue par un organisme de formation. }\par }}\pard {{ }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 Catégorie 2. Compétences et savoir-faire }{}{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.1 }{\fs24 Le candidat connaît et comprend les principes de licéité du traitement, de limitation des finalités, de minimisation des données, d\u8217\'3fexactitude des données, de conservation limitée des données, d\u8217\'3fintégrité, de confidentialité et de responsabilité.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.2 }{\fs24 Le candidat sait identifier la base juridique d\u8217\'3fun traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.3 }{\fs24 Le candidat sait déterminer les mesures appropriées et le contenu de l\u8217\'3finformation à fournir aux personnes concernées.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.4 }{\fs24 Le candidat sait établir des procédures pour recevoir et gérer les demandes d\u8217\'3fexercice des droits des personnes concernées.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.5 }{\fs24 Le candidat connaît le cadre juridique relatif à la sous-traitance en matière de traitement de données personnelles.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.6 }{\fs24 Le candidat sait identifier l\u8217\'3fexistence de transferts de données hors Union européenne et sait déterminer les instruments juridiques de transfert susceptibles d\u8217\'3fêtre utilisés.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.7 }{\fs24 Le candidat sait élaborer et mettre en \u339\'3fuvre une politique ou des règles internes en matière de protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.8 }{\fs24 Le candidat sait organiser et participer à des audits en matière de protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.9 }{\fs24 Le candidat connaît le contenu du registre d\u8217\'3factivités de traitement, du registre des catégories d\u8217\'3factivités de traitement et de la documentation des violations de données ainsi que de la documentation nécessaire pour prouver la conformité à la réglementation en matière de protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.10 }{\fs24 Le candidat sait identifier des mesures de protection des données dès la conception et par défaut adaptées aux risques et à la nature des opérations de traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.11 }{\fs24 Le candidat sait participer à l\u8217\'3fidentification des mesures de sécurité adaptées aux risques et à la nature des opérations de traitement.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.12 }{\fs24 Le candidat sait identifier les violations de données personnelles nécessitant une notification à l\u8217\'3fautorité de contrôle et celles nécessitant une communication aux personnes concernées.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.13 }{\fs24 Le candidat sait déterminer s\u8217\'3fil est nécessaire ou non d\u8217\'3feffectuer une analyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données (AIPD) et sait en vérifier l\u8217\'3fexécution.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.14 }{\fs24 Le candidat sait dispenser des conseils en matière d\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données (en particulier sur la méthodologie, l\u8217\'3féventuelle sous-traitance, les mesures techniques et organisationnelles à adopter).  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.15 }{\fs24 Le candidat sait gérer les relations avec les autorités de contrôle, en répondant à leurs sollicitations et en facilitant leur action (instruction des plaintes et contrôles en particulier).  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.16 }{\fs24 Le candidat sait élaborer, mettre en \u339\'3fuvre et est en capacité de dispenser des programmes de formation et de sensibilisation du personnel et des instances dirigeantes en matière de protection des données.  }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Exigence 2.17 }{\fs24 Le candidat sait assurer la traçabilité de ses activités, notamment à l\u8217\'3faide d\u8217\'3foutils de suivi ou de bilan annuel.  }\par }\sect }