{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:07:57 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 27/03/2019}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 DELIBERATION n°2019-002 du 10 JANVIER 2019}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n° 2019-002 du 10 janvier 2019 autorisant l\u8217\'3fAgence nationale de santé publique à mettre en \u339\'3fuvre un traitement de données à caractère personnel ayant pour finalité un traitement de surveillance du VIH et de la tuberculose par un dispositif dématérialisé de déclaration obligatoire nommé « E-DO » et abrogeant la délibération n° 2015-344 du 6 octobre 2015}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 (Demande d\u8217\'3fautorisation n° 1818160v1) }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés, }\par }{\ql {\fs24 Saisie par l\u8217\'3fAgence nationale de santé publique d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation concernant un traitement de surveillance du VIH et de la tuberculose par un dispositif dématérialisé de déclaration obligatoire nommé « E-DO » ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection des personnes physiques à l\u8217\'3fégard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le code de la santé publique, notamment ses articles L. 3113-1, R. 3113-1 et suivants et D. 3113-7 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés, notamment ses articles 8-II-8° et 54 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié pris pour l\u8217\'3fapplication de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés ; }\par }{\ql {\fs24 Vu l\u8217\'3farrêté du 4 décembre 2015 modifiant le modèle de la fiche de notification figurant à l\rquote annexe 29 de l\rquote arrêté du 22 août 2011 relatif à la notification obligatoire des maladies infectieuses et autres maladies mentionnées à l\rquote article D. 3113-7 du code de la santé publique ; }\par }{\ql {\fs24 Vu les délibérations de la Commission n° 00-045 du 3 octobre 2000, n° 02-020 du 21 mars 2002, n° 02-082 du 19 novembre 2002 et n° 2006-258 du 5 décembre 2006 ; }\par }{\ql {\fs24 Vu le dossier et ses compléments, et notamment l\u8217\'3fanalyse d\u8217\'3fimpact relative à la protection des données produite en date du 15 novembre 2018 ; }\par }{\ql {\fs24 Sur la proposition de M. Alexandre LINDEN, commissaire, et après avoir entendu les observations de Mme Nacima BELKACEM, commissaire du Gouvernement, }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Formule les observations suivantes : }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur le responsable du traitement }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fAgence nationale de santé publique (ANSP). }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Sur la finalité }\par }{\ql {\fs24 Les dispositions de l\u8217\'3farticle L. 3113-1 du code de la santé publique (CSP) prévoient que les maladies à déclaration obligatoire (MDO) font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune transmission de données individuelles à l\u8217\'3fautorité sanitaire par les médecins et les responsables des services et laboratoires de biologie médicale publics et privés. }\par }{\ql {\fs24 Le VIH et la tuberculose figurent sur la liste des MDO qui font l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune notification obligatoire à l\u8217\'3fautorité sanitaire selon des modalités de transmission définies par les articles R. 3113-1 et suivants du CSP. }\par }{\ql {\fs24 Par délibération n° 02-082 du 19 novembre 2002, la Commission a autorisé l\u8217\'3fANSP à mettre en place l\u8217\'3fapplication informatique destinée à la surveillance épidémiologique nationale des maladies infectieuses à déclaration obligatoire dont le VIH. En ce qui concerne la tuberculose, le circuit particulier des déclarations qui sont saisies par les agences régionales de santé (ARS) avait amené la Direction Générale de la Santé (DGS) à saisir la CNIL d\u8217\'3fune demande d\u8217\'3fautorisation (n° 902313). }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fANSP, dans le cadre de la présente demande souhaite : dématérialiser la procédure concernant le VIH/Sida par la mise en place de « e-DO » ; mettre en \u339\'3fuvre la saisie par les ARS des données concernant la tuberculose dans l\u8217\'3fapplication « e-DO » et permettre leur consultation par les ARS et l\u8217\'3fANSP ; actualiser à cette occasion les fiches de notification ; allonger la durée de conservation des données nominatives, tel que le permet l\u8217\'3farticle R. 3113-3 du CSP, modifié par le décret n° 2018-338 du 4 mai 2018. Ces évolutions visent à simplifier le processus de notification ; améliorer l\u8217\'3fadhésion des professionnels de santé ; augmenter le nombre de déclarations et raccourcir leur délai ; suivre les tendances, les caractéristiques des cas et évaluer les programmes de lutte contre ces pathologies. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que la finalité du traitement présentée est déterminée, explicite et légitime, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-a du Règlement général sur la protection des données (RGPD). Elle estime qu\u8217\'3fil y a lieu de faire application des dispositions des articles 8-II 8° et 54 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, qui soumettent à autorisation les traitements comportant des données relatives à la santé et justifiés, comme en l\u8217\'3fespèce, par l\u8217\'3fintérêt public. }\par }{\ql {\fs24 Sur les données traitées }\par }{\ql {\fs24 Les informations qui doivent figurer sur la fiche de notification des données individuelles sont énumérées à l\u8217\'3farticle R. 3113-2 du CSP, dont le « numéro d\u8217\'3fanonymat » établi par codage informatique à partir des éléments d\u8217\'3fidentité de la personne. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farrêté du 22 août 2011 relatif à la notification obligatoire des maladies infectieuses et autres maladies mentionnées à l\u8217\'3farticle D. 3113-7 du CSP détaille en son annexe 24 (tuberculose) et 29 (VIH) la liste des informations que doivent contenir les fiches de notification. }\par }{\ql {\fs24 Des variables supplémentaires sont recueillies, dans les fiches de notification, s\u8217\'3fagissant du VIH et de la tuberculose, à l\u8217\'3foccasion de la mise en \u339\'3fuvre d\u8217\'3f« e-DO ». }\par }{\ql {\fs24 La Commission précise que, dans la mesure où l\u8217\'3farticle R. 3113-2 du CSP prévoit qu\u8217\'3fun arrêté fixe les données cliniques, biologiques et sociodémographiques devant figurer sur la fiche de notification, la collecte des données supplémentaires précitées ne pourra débuter qu\u8217\'3fune fois cet arrêté publié. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les données dont le traitement est envisagé sont adéquates, pertinentes et limitées à ce qui est nécessaire au regard des finalités du traitement, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-c du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Sur les destinataires }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce que le projet de dématérialisation ne modifie pas les destinataires du traitement actuellement autorisé. }\par }{\ql {\fs24 Ont accès aux données strictement nécessaires à l\u8217\'3fexercice de leur fonction les acteurs de la déclaration obligatoire et de la surveillance virologique, c\u8217\'3fest-à-dire des professionnels de santé déclarants, des agents habilités des ARS du lieu d\u8217\'3fexercice du médecin, des agents habilités des Cellules d\u8217\'3fintervention en région (Cire) de l\u8217\'3fANSP. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fapplication « e-DO » permet aux biologistes et médecins de créer des comptes afin de permettre aux personnels nommément désignés, placés sous leur autorité et soumis au secret professionnel, de compléter et d\u8217\'3fenvoyer les déclarations. Lors de l\u8217\'3finstruction, il a été précisé aux services de la CNIL que ce personnel n\u8217\'3faurait en aucun cas accès, dans l\u8217\'3fapplication « e-DO », aux données directement identifiantes des personnes ayant fait l\u8217\'3fobjet de déclaration. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les catégories de destinataires n\u8217\'3fappellent pas d\u8217\'3fobservation. }\par }{\ql {\fs24 Sur l\u8217\'3finformation et les droits des personnes  }\par }{\ql {\fs24 Une note d\u8217\'3finformation destinée aux personnes concernées par la déclaration obligatoire leur est remise par leur médecin. }\par }{\ql {\fs24 Elle fait état des objectifs de ce recueil, du contenu des informations collectées, des garanties de sécurité des données et des modalités d\u8217\'3fexercice des droits. }\par }{\ql {\fs24 Une note d\u8217\'3finformation spécifique à la surveillance virologique de l\u8217\'3finfection à VIH est également remise aux personnes concernées. }\par }{\ql {\fs24 Les droits d\u8217\'3faccès et de rectification s\u8217\'3fexercent auprès du département des maladies infectieuses de l\u8217\'3fANSP par l\u8217\'3fintermédiaire du médecin qui a procédé à la notification. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du VIH, ces droits s\u8217\'3fexercent uniquement pendant le délai de douze mois après que le médecin a transmis la fiche de notification. S\u8217\'3fagissant de la tuberculose, les droits peuvent s\u8217\'3fexercer pendant trois ans (passé ces délais, la correspondance est supprimée). }\par }{\ql {\fs24 La déclaration du VIH et de la tuberculose découlant d\u8217\'3fune obligation légale, le droit d\u8217\'3fopposition ne s\u8217\'3fapplique pas. }\par }{\ql {\fs24 La Commission demande que les supports d\u8217\'3finformation soient complétés afin qu\rquote ils comportent l\rquote ensemble des mentions prévues par l\rquote article 13 du RGPD. }\par }{\ql {\fs24 Sur les mesures de sécurité }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fapplication web « e-DO » est hébergée auprès d\u8217\'3fun hébergeur agréé de données de santé. }\par }{\ql {\fs24 La Commission relève que différentes mesures de sécurité visant à assurer la confidentialité, l\u8217\'3fintégrité et la disponibilité des données sont mises en \u339\'3fuvre au sein de ce réseau (cloisonnement bas niveau, filtrage applicatif, lutte contre les logiciels malveillants, hébergements physiques redondés, sauvegardes délocalisées, développement des applications à partir de jeux de données anonymisées, effacement sécurisé des données en cas de mise au rebut de matériel, architecture spécifique et dédiée d\u8217\'3fenregistrement des traces fonctionnelles). }\par }{\ql {\fs24 En particulier, la Commission prend acte de ce que les professionnels de santé accédant à l\u8217\'3fapplication s\u8217\'3fauthentifient exclusivement de manière forte via leur carte de professionnel de santé. Les listes de révocation associées aux certificats déployés dans ces cartes sont régulièrement récupérées auprès de l\u8217\'3fAgence des systèmes d\u8217\'3finformation partagés de santé.  }\par }{\ql {\fs24 De plus, la Commission relève que des mesures techniques spécifiques de protection de l\u8217\'3fidentité des patients sont mises en \u339\'3fuvre (hachage de l\u8217\'3fidentifiant transmis par le médecin, cloisonné par maladie à déclaration obligatoire). }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que les mesures de sécurité décrites par le responsable de traitement sont conformes à l\u8217\'3fexigence de sécurité prévue par les articles 5.1.f et 32 du RGPD. Elle rappelle toutefois que cette obligation nécessite la mise à jour des mesures de sécurité au regard de la réévaluation régulière des risques. }\par }{\ql {\fs24 Sur la durée de conservation des données }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du VIH, la table de correspondance entre le « numéro d\u8217\'3fanonymat » et les données d\u8217\'3fidentification de la personne est conservée par le médecin pendant douze mois. }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce qu\u8217\'3fau terme de ce délai, la table de correspondance est détruite, l\u8217\'3fANSP procédant de son côté à la suppression des coordonnées du prescripteur et à celles du responsable du service de biologie ou du laboratoire. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fANSP envisage de conserver les données de la surveillance épidémiologique expurgées de toute donnée d\u8217\'3fidentification et du « numéro d\u8217\'3fanonymat », pendant une durée de quatre-vingt-dix ans, afin de pouvoir apprécier l\u8217\'3févolution de l\u8217\'3finfection tant au niveau du cas individuel déclaré (de l\u8217\'3finfection au sida jusqu\u8217\'3fau décès, le cas échéant) qu\u8217\'3fau niveau collectif sur l\u8217\'3fensemble des déclarations effectuées. }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant de la tuberculose, la table de correspondance entre les données identifiantes du cas et son numéro d\u8217\'3fanonymat est conservée par le médecin pendant trois ans et pendant cinq ans spécifiquement pour les données des années 2018 et 2019 (prise en compte du retard du traitement des données lié à leur intégration dans « e-DO »). }\par }{\ql {\fs24 La Commission prend acte de ce qu\u8217\'3fau terme de ce délai de trois ans et cinq ans pour les années de transition, la table de correspondance est détruite, l\u8217\'3fANSP procédant de son côté à la suppression des coordonnées du prescripteur et à celles du responsable du service de biologie ou du laboratoire, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle R. 3113-2-II-2°. }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3fANSP envisage de conserver les données de la surveillance épidémiologique, expurgées de toute donnée d\u8217\'3fidentification et du « numéro d\u8217\'3fanonymat », pendant une durée de vingt-cinq ans. }\par }{\ql {\fs24 Concernant les autres données, dont la date de naissance et le code postal de résidence, elles sont conservées pendant vingt-cinq ans à des fins de surveillance, afin de pouvoir mesurer les tendances dans le temps pendant une période suffisamment longue et d\u8217\'3févaluer sur le long terme les programmes de contrôle. }\par }{\ql {\fs24 La Commission considère que ces durées de conservation des données n\u8217\'3fexcèdent pas la durée nécessaire aux finalités pour lesquelles elles sont traitées, conformément aux dispositions de l\u8217\'3farticle 5-1-e du RGPD. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Autorise l\u8217\'3fANSP, conformément à la présente délibération, à mettre en \u339\'3fuvre le traitement susmentionné. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Pour la Présidente Le Vice-Président délégué }\par }{\ql {\fs24 Marie-France MAZARS }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Nature de la délibération: }{\fs24 Autorisation}\par }{{ }\par }{{ }\par }\sect }