1/8

Procedimiento Nº: E/07196/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por A.A.A. (en adelante, el reclamante) tiene
entrada con fecha 7/08/2018 en la Agencia Española de Protección de Datos y se
dirige contra EMPRESA MUNICIPAL DE SANEAMIENTOS DE CORDOBA S.A., con
NIF A14087126 (en adelante, el reclamado) por haber expuesto sus datos personales
relacionados con un proceso selectivo en un tablón de anuncios y en una web. En
concreto figura en la lista provisional de excluidos por no poseer el titulo solicitado
Junto a la reclamación aporta como evidencias.
-Copia de escrito de respuesta de SADECO al reclamante de 25/06/2018,
sobre “la discrepancia por la comunicación de datos personales en tablones de
anuncios y pagina web”, indica que las bases de la convocatoria prevén la exposición
pública en el tablón de anuncios y en la web de SADECO del listado provisional de
admitidos y excluidos constando nombre y apellidos, DNI, y que es el cauce de
comunicación y publicación de las distintas comunicaciones.
.
También se informaba de la finalidad de la recogida de los datos, aceptando
explícitamente la publicación, En la misma clausula se informa que “da su
consentimiento para el posible uso de la información para el fin de mejora de
servicios”, si bien no figura posibilidad de negarse a ello.
-Copia de queja ante la Junta de Consumo de la CCAA de Andalucía, de
29/06/2018.
-Fotografiáis de un espacio público en el que se hallan expuestos listados con
datos aparentemente de la convocatoria mencionada.
SEGUNDO: Con fecha 3/10/2018 La Subdirección General de Inspección de Datos
remitió escrito a la reclamada del siguiente tenor:
“De conformidad con art. 9.4 del Real Decreto-ley 5/2018 (BOE 30 de julio de
2018) le traslado la reclamación presentada por A.A.A. para que analice dicha
reclamación y le comunique al reclamante la decisión que adopte al respecto.
Asimismo, en el plazo de un mes desde la recepción de este escrito deberá
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/8

remitir a esta Agencia la siguiente información:
1.
Copia de las comunicaciones, de la decisión adoptada que haya
remitido al reclamante a propósito del traslado de esta reclamación, y
acreditación de que el reclamante ha recibido la comunicación de esa decisión.
2.
Informe sobre las causas que han motivado la incidencia que ha
originado la reclamación.
3.
Informe sobre las medidas adoptadas para evitar que se produzcan
incidencias similares.
4.
Cualquier otra que considere relevante.”
Con fecha 16/10/2018 , SADECO, empresa municipal aporta escrito en el que
manifiesta:
-Como entidad pública, está obligada a publicar los actos relacionados con las
convocatorias públicas, y sujeta a la ley de transparencia.
-Aportan copia parcia de anexo 1 de convocatoria para la provisión de 6 plazas
de Oficina de primera mecánico, sistema concurso oposición, promoción
externa de 1/02/2018. En su base sexta se informa que los listados de
admitidos-excluidos se expondrán en la web de la entidad y en los tablones o
paneles informativos de la citada entidad. También se detalla en el impreso de
participación en el proceso.
Como la convocatoria aún no está cerrada se mantiene dicha información en la
web.
En la convocatoria se indica:
-Base primera 3.- La convocatoria del proceso selectivo y sus bases se
expondrán en la Web de SADECO (www.sadeco.es) y en los Diarios Oficiales
(BOP). El resto de información relativa al proceso de selección (listados,
pruebas, notificaciones, etc.) se expondrán en la página web y en el tablón de
anuncios de la sede principal de la Empresa, sita en Avenida Medina Azahara,
nº 4 (entrada por C/ Le Corbusier s/n).
BASE CUARTA.- ADMISIÓN DE ASPIRANTES
1.- Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, el Director-Gerente de
SADECO, dictará comunicación declarando aprobada la Lista Provisional de
Candidatos/as Admitidos/as y Excluidos/as, en la que constará el nombre, apellidos,
DNI o NIE, autobaremación, así como la composición del Tribunal. Dicha resolución
será publicada en el Tablón de Anuncios y WEB de SADECO. A partir de ese
momento las distintas comunicaciones y publicación de listados se realizarán a través
del mencionado Tablón y la WEB de SADECO.

-La prueba teórica de la fase de la oposición se corrige por el tribunal
calificador y se publicaran los listados provisionales en la que constara el
nombre, apellidos, DNI y puntuación obtenida. Una vez finalizado el plazo de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/8

reclamaciones se publicarán los resultados definitivos de la fase teórica. La
segunda fase de la oposición es la parte practica en la que también se
publicaran del mismo modo los listados provisionales y definitivos.
También se indica la ordenación de los aspirantes si se produjeran empates.
--En el punto 7 se significa que “Una vez terminada la calificación de los
aspirantes, el Tribunal hará público en el tablón de anuncios y web de
SADECO, la relación provisional de aprobados-as con indicación de la
puntuación obtenida tanto en la base de oposición como en la de concurso.”
-Aportan copia de la solicitud del reclamante de participación en el proceso.
Entendiendo que su firma supone aceptación de las condiciones y requisitos de
la convocatoria. En titulo indica que posee el de ·Técnico especialista segundo
grado”
-Aporta copia de reclamación del reclamante de 27/03/2018 por haber sido
excluido, señala que tiene a titulación de TECNICO ESPECIALISTA
MECANICA INDUSTRIAL, y de montaje y mantenimiento de instalaciones
solares fotovoltaicas, y copia de respuesta de la entidad de 21/05/2018,
explicando que no cumple los requisitos, como motivo de su exclusión de la
base segunda apartado 1.b) , a saber:
Poseer alguno de los siguientes títulos: - Título de Formación
Profesional de Grado Medio “Técnico en Electromecánica de Vehículos” o
equivalentes. - Título de Formación Profesional Grado Superior “Automoción” o
equivalentes.
-Aportan copia de escrito que la reclamada dirigió a reclamante el 25/06/2018
de su queja presentada en Consumo (con copia de acuse de recibo de
28/06/2018)
En el escrito significa que en la base de la convocatoria cuyo texto transcribe si
indica que “Transcurrido el plazo de presentación de solicitudes, se dictará
comunicación declarando aprobada la lista provisional del candidatosadmitidos excluidos en la que constará el nombre , apellidos, DNI, NIF, auto
baremación así como la composición del Tribunal. Dicha resolución será
publicada en el tablón de anuncios y web de SADECO”, se indica también que
dicho medio será el medio de comunicación y publicación.
-Aportan copia de listado resultado definitivo de prueba teórica, de 17/02/2019
en el que no figuran los datos del reclamante pues esa exclusión en listado
provisional fue de antes. El listado contiene apellidos y nombre, DNI completo
la calificación en la prueba o si no se ha presentado.
TERCERO: Con fecha 20/03/2019, la Directora de la Agencia Española de Protección
de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por el reclamante.
CUARTO Con fecha 26/08/2019 se accede a la web de la reclamada y no consta el
listado provisional de excluidos en el que figura el reclamante. Tampoco aparece
directamente en el buscador GOOGLE con su nombre y apellidos el listado objeto de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/8

la reclamación. Si que figura la relación de aprobados definitivos con fecha 29/04/2019
con los apellidos, nota en las dos fases, DNI completo y que “Realizado el
Reconcomiendo Médico de Aptitud” todos han sido declarados aptos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
El hecho de que se produzca una convocatoria pública y un proceso
relacionado con su desarrollo y se opte por publicar sus actos a efectos de notificar a
los participantes en el mismo debe tener en cuenta la finalidad del acto, la
proporcionalidad de los datos a exponer y el tiempo en el que deberán permanecer,
con la transparencia del procedimiento para los participantes en el mismo.
En primer lugar, al ser una actuación pública, la base del tratamiento del
consentimiento pierde razón de ser, al ser este art 4.11 del RGPD “consentimiento del
interesado»: toda manifestación de voluntad libre, específica, informada e inequívoca
por la que el interesado acepta, ya sea mediante una declaración o una clara acción
afirmativa, el tratamiento de datos personales que le conciernen” no siendo prestado
libremente pues es impuesto en las condiciones. En el mismo sentido, que se
considere por la reclamada la base del tratamiento la del consentimiento no es
acertada, suponiendo además que el consentimiento puede ser retirado.
El considerando 43 del RGPD estipula que: «Para garantizar que el consentimiento se
haya dado libremente, este no debe constituir un fundamento jurídico válido para el tratamiento
de datos de carácter personal en un caso concreto en el que exista un desequilibro claro entre
el interesado y el responsable del tratamiento, en particular cuando dicho responsable sea una
autoridad pública y sea por lo tanto improbable que el consentimiento se haya dado libremente
en todas las circunstancias de dicha situación particular”

Usualmente, no suele ser el consentimiento la base legitimadora del
tratamiento de datos en las convocatorias de empleo público, pudiendo primar que
el tratamiento de datos sea obedezca a que el tratamiento es necesario para el
cumplimiento de una obligación legal aplicable al responsable del tratamiento;
extremo a partir del cual debe desplegarse los principios básicos de dicho tipo de
oferta: publicidad, uno de ellos, distinta de la publicación indiscriminada y con todos
los datos, la normativa administrativa y de protección de datos, entre cuyos
principios figuran los de finalidad adecuada entre la recogida de datos y uso a que
se destina y adecuación y no excesivos en la recogida y tratamiento de los mismos.
En el momento en sucederse los hechos se puede entender vigente el artículo (art
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/8

4 LOPD) que señala:
“Los datos de carácter personal sólo se podrán recoger para su tratamiento,
así como someterlos a dicho tratamiento, cuando sean adecuados, pertinentes y no
excesivos en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, explícitas y
legítimas para las que se hayan obtenido.”
El principio sentado por el nuevo RGPD Protección de datos desde el diseño y
por defecto se recoge en el artículo 25 del RGPD que indica:
1. Teniendo en cuenta el estado de la técnica, el coste de la aplicación y la
naturaleza, ámbito, contexto y fines del tratamiento, así como los riesgos de diversa
probabilidad y gravedad que entraña el tratamiento para los derechos y libertades
de las personas físicas, el responsable del tratamiento aplicará, tanto en el
momento de determinar los medios de tratamiento como en el momento del propio
tratamiento, medidas técnicas y organizativas apropiadas, como la
seudonimización, concebidas para aplicar de forma efectiva los principios de
protección de datos, como la minimización de datos, e integrar las garantías
necesarias en el tratamiento, a fin de cumplir los requisitos del presente
Reglamento y proteger los derechos de los interesados.
2. El responsable del tratamiento aplicará las medidas técnicas y organizativas
apropiadas con miras a garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento
los datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos
del tratamiento. Esta obligación se aplicará a la cantidad de datos personales
recogidos, a la extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su
accesibilidad. Tales medidas garantizarán en particular que, por defecto, los datos
personales no sean accesibles, sin la intervención de la persona, a un número
indeterminado de personas físicas.
En cuanto a la exposición en una página web de acceso público de datos de
carácter personal, ligado a la transparencia del proceso, se debe indicar que el
listado provisional es un acto trámite instrumental, que afecta solo al colectivo que
presenta la solicitud para la convocatoria, no es de interés general sino de los
interesados que optan al mismo. Existiendo medios de notificar menos intrusivo con
los datos personales que el de la exposición en una web con el DNI completo y
nombre y apellidos completo, hacia ellos se debe encaminar la misma.
El hecho de que quede previsto en las bases de la convocatoria la difusión en
boletín de los excluidos provisionales, su notificación en la web no cubre todo, pues
no detalla la forma en que se va a difundir, colocándolo con DNI y nombre y
apellidos, si es en abierto para todo el personal pudiendo entonces ser
desproporcionado, existiendo otros medios menos intrusivos, adecuados al fin. Así,
la asignación de clave de usuario y contraseña y la publicación y acceso en una
intranet a los afectados sería una de ellas.
IV
La aprobación en la nueva LOPDGDD del diseño de minimización de datos se
ha plasmado en su “Disposición adicional séptima: sobre Identificación de los
interesados en las notificaciones por medio de anuncios y publicaciones de actos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/8

administrativos”, que indica:
1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y
apellidos, añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando la publicación se refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias
deberán alternarse.
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre , del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará
al afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional
de identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta
con el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.
2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de
los órganos con competencia en la materia.”
El precepto ha sido objeto de una recomendación de carácter provisional hasta
el momento en el que los órganos de gobierno y las administraciones públicas
competentes aprueben disposiciones para la aplicación de la mencionada Disposición
Adicional séptima. So objetivo es tratar de evitar que la adopción de fórmulas distintas
en aplicación de la citada disposición pueda dar lugar a la publicación de cifras
numéricas de los documentos identificativos en posiciones distintas en cada caso,
posibilitando la recomposición íntegra de dichos documentos.
Por su interés se transcribe la citada recomendación de 4/03/2019, titulada:
“ORIENTACIÓN PARA LA APLICACIÓN PROVISIONAL DE LA DISPOSICIÓN
ADICIONAL SÉPTIMA DE LA LOPDGDD”
“En la Agencia Española de Protección de Datos, la Autoridad Catalana de
Protección de Datos, la Agencia Vasca de Protección de Datos y el Consejo de
Transparencia y Protección de Datos de Andalucía se han recibido múltiples consultas
sobre la aplicación de lo establecido en el primer párrafo del apartado primero de la
disposición adicional séptima “Identificación de los interesados en las notificaciones
por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos” de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales.
Esta circunstancia ha aconsejado que, con el fin de facilitar un criterio práctico,
dichas autoridades propongan una orientación para la aplicación provisional de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/8

garantías de protección de la divulgación del documento nacional de identidad,
número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente de los
interesados.
Para ello, han seleccionado aleatoriamente el grupo de cuatro cifras numéricas
que se van a publicar para la identificación de los interesados en las publicaciones de
actos administrativos. El procedimiento para la determinación de forma aleatoria de las
cuatro cifras numéricas a publicar del código de identificación de un interesado se
realizó mediante el proceso de selección aleatoria en una bolsa opaca de una bola de
entre cinco bolas numeradas del 1 al 5, realizado el 27/02/2019 en la AEPD.
La bola resultante fue la número 4, por lo tanto:
La publicación de documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente podrá realizarse de la siguiente forma:
• Dado un DNI con formato 12345678X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima. En el ejemplo: ***4567**.
• Dado un NIE con formato L1234567X, se publicarán los dígitos que en el formato
ocupen las posiciones, evitando el primer carácter alfabético, cuarta, quinta, sexta y
séptima. En el ejemplo: ****4567*.
• Dado un pasaporte con formato ABC123456, al tener solo seis cifras, se publicarán
los dígitos que en el formato ocupen las posiciones, evitando los tres caracteres
alfabéticos, tercera, cuarta, quinta y sexta. En el ejemplo: *****3456.
• Dado otro tipo de identificación, siempre que esa identificación contenga al menos
7 dígitos numéricos, se numerarán dichos dígitos de izquierda a derecha, evitando
todos los caracteres alfabéticos, y se seguirá el procedimiento de publicar aquellos
caracteres numéricos que ocupen las posiciones cuarta, quinta, sexta y séptima.
Por ejemplo, en el caso de una identificación como XY12345678AB, la publicación
sería: *****4567***.
• Si ese tipo de identificación es distinto de un pasaporte y tiene menos de 7 dígitos
numéricos, se numerarán todos los caracteres, alfabéticos incluidos, con el mismo
procedimiento anterior y se seleccionarán aquellos que ocupen las cuatro últimas
posiciones. Por ejemplo, en el caso de una identificación como ABCD123XY, la
publicación sería: *****23XY.
• Los caracteres alfabéticos, y aquellos numéricos no seleccionados para su
publicación, se sustituirán por un asterisco por cada posición.”
Por tanto, además de introducir en general las mencionadas medidas, si se ha
de publicar o notificar algún acto, se ha de tener en cuenta estas referencias, una
diligencia especial por la posible identificación o identificabilidad a través de otras
referencias directas o indirectas que no sean nombre y apellidos o NIF y que permitan
identificar a la persona.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/8

A las anteriores premisas debe ajustar la reclamada sus actuaciones en cuanto
a publicación de datos personales en procesos selectivos
Considerando que ya no figuraban los listados provisionales en la web,
desconociéndose la fecha en que dejaron de estar, corrección que es el objetivo final
de los apercibimientos previstos como sanción en el nuevo RGPD, y que la
implementación de los elementos para tener en cuenta en el diseño del tratamiento ha
variado con el nuevo RGPD, creando también la figura del Delegado de Protección de
Datos con competencias en la materia.
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución al reclamante y reclamado.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1/10, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1/10, los interesados
podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la Directora de la
Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a contar desde el día
siguiente a la notificación de esta resolución o directamente recurso contencioso
administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional,
con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición
adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13/07, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente
a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

