1/5

Procedimiento Nº: E/06276/2019
940-0419

RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Las actuaciones de inspección se inician con la recepción de un escrito de
notificación de quiebra de seguridad remitido por ENGLISH WORLDWIDE SL (en
adelante ENGLISH) en el que informan a la Agencia Española de Protección de Datos
que, con fecha 29 de mayo de 2019, han recibido un correo electrónico de un “hacker
ético” informando sobre una brecha de seguridad que permite el acceso a la base de
datos de la compañía a través de la técnica “inyecciones de SQL”. El hacker podría
haber tenido acceso al nombre y apellidos, dirección de mail y contraseña cifrada de
unos 3.533 usuarios.
El 30 de mayo de 2019, a las 9:30, ENGLISH confirma la brecha y se identifican los
datos accedidos por el hacker. Concluyen que el ataque ha sido por “inyección de
SQL” a un sistema de información antiguo.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
ANTECEDENTES
Fecha de notificación de quiebra: 31 de mayo de 2019
ENTIDADES INVESTIGADAS
ENGLISH WORLDWIDE, S.L. con NIF B64401482 con domicilio en ARIBAU, NUM
240, PISO 7 - 08006 BARCELONA (BARCELONA)
RESULTADO DE LAS ACTUACIONES DE INVESTIGACIÓN
1. Con fecha 4 de julio de 2019 se requiere información a ENGLISH y desprende lo
siguiente :
Respecto de la cronología de los hechos


C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

El 29 de mayo de 2019 a las 15:50 la entidad ha recibido un correo
electrónico de la empresa de seguridad BULWARKERS que oferta servicios
para reparar una vulnerabilidad detectada en una de sus webs
(abaenglish.com) y le remiten un extracto de las bases de datos a las que
han tenido acceso donde figuran los datos personales y de credenciales de
usuarios de ENGLISH.
www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

A este respecto, han aportado correos intercambiados con dicha compañía
(dominio bulwarkers.com).


El 30 de mayo de 2019 a las 9:30 ENGLISH confirma la brecha y se
identifican los datos accedidos por el hacker. Concluyen que el ataque ha
sido a través de la técnica de “inyección de SQL” a un sistema de
información antiguo.
En este momento contratan con el Instituto Nacional de Ciberseguridad
(INCIBE) para la elaboración del informe sobre la brecha de seguridad
detectada.



El 31 de mayo de 2019 a las 17:00 se finaliza la reparación de los archivos
que han sufrido el ataque y se implanta una herramienta para impedir
nuevos ataques por inyección de SQL.
Ese mismo día se comunica la incidencia a los 3.533 afectados. La
compañía ha aportado a esta Agencia escrito remitido a los afectados
donde se les informa del incidente de seguridad y se recomienda el cambio
de contraseña para el acceso a las Plataformas de ENGLISH.
Se procede a la notificación de brecha a la Agencia Española de Protección
de Datos



El 7 de junio de 2019, INCIBE hace entrega del informe elaborado con
motivo de la incidencia, y entre otros aspectos, indica que el número de
registros afectados corresponde a 43.538 (datos de 39.427 personas)
Por ello, proceden a notificar la incidencia a las 39.427 personas y, debido
al volumen, se realizan en tres envíos durante los días del 7 al 9 de junio de
2019.



El 10 de junio de 2016, se comunica una notificación adicional a la Agencia.

Respecto de la categoría de los datos afectados


Los datos a los que se ha tenido acceso corresponden a: Nombre y
apellidos, dirección de correo electrónico y contraseñas de los usuarios y la
contraseña y datos personales de un empleado de la entidad (CEO de
ENGLISH).



ENGLISH manifiesta no tener conocimiento de que la información filtrada
haya sido utilizada por terceros



ENGLISH manifiesta no tener conocimiento de que los datos personales
obtenidos a causa del incidente de seguridad hayan sido indexados por
buscadores.

Respecto del informe del INCIBE.


Se procede al estudio de los registros de accesos (logs) detectando que el
29 de mayo de 2019 entre las 9:00 y las 15:00 se realiza un volumen de
peticiones mayor que la media desde la misma dirección IP.



El análisis de los logs durante este periodo de tiempo demuestra que el
atacante utilizó diversas herramientas en busca de una vulnerabilidad a
inyección de SQL, y una vez encontrada construye la petición de acceso a

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

las bases de datos descargándose la información. Asimismo, verifican que
el atacante realiza peticiones para acceder a la contraseña de un
empleado, así como a sus datos personales por lo que concluyen que
también se ha podido obtener esta información.


También se procede al estudio de las contraseñas y comprueban que el
acceso a estos datos en la extranet es complicado ya que se encuentran
protegidas por una herramienta criptográfica.
No obstante, en una de las tablas a las que se ha accedido en el incidente,
las contraseñas se encuentran codificadas (hash) sin una herramienta
adicional para su protección por lo que pueden ser recuperables.



Descartan otras acciones que no estén vinculadas a inyecciones SQL.



El INCIBE propone las siguientes recomendaciones.
 Revisión código aplicación web
 Revisión de peticiones y almacenamiento de la dirección IP desde la
que se hace la petición.
 Alertas vinculadas a actividad anómala.
 Revisión de seguridad de las aplicaciones webs.

Respecto de las medidas de seguridad implantadas con anterioridad al incidente


ENGLISH tiene suscrito un contrato de almacenamiento en cloud con
Amazon para el servicio AWS que necesariamente obliga, entre otros, a
mantener un protocolo de seguridad SSL (protocolo criptográfico que
proporciona comunicaciones seguras).



ENGLISH mantenía las bases de datos de las contraseñas cifradas y las
contraseñas para el acceso a través de la extranet se encontraban
protegidas adicionalmente con una herramienta de seguridad criptográfica.



ENGLISH ha aportado copia del Registro de Actividad del fichero de
Estudiantes y de actividad formativa y del procedimiento en caso de
violaciones de seguridad.



Respecto del análisis de riesgo, la compañía concluyó que no estaban
obligados a realizarlo ya que los tratamientos eran prexistentes al 25 de
mayo de 2018.

Otros aspectos


La dirección IP desde la que se hacen las peticiones de acceso el 29 de
mayo de 2019 se encuentra asociada a una entidad ubicada en Australia
(Melbourne).



La empresa BULWARKERS tiene su domicilio en la India.
Tal y como consta en su página web bulwarkers.com, la empresa se dedica
a temas de seguridad informática.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, tras el requerimiento de información llevado a cabo por la
inspección de esta AEPD, la entidad ENGLISH ha informado de las investigaciones
internas realizadas y resultado de las mismas.
Hay que destacar del análisis realizado la detección del método de intrusión
utilizado, sql inyection, lo que ha permitido configurar el sistema de información de
forma adecuada para evitar su repetición. Se debe señalar, que la vulnerabilidad se ha
detectado en un antiguo sistema de información actualmente inactivo, con datos
básicos de usuarios.
Consta que la entidad mantenía implantado en el Sistema de Información
atacado un protocolo de seguridad SSL (protocolo criptográfico que proporciona
comunicaciones seguras), cifradas las bases de datos de contraseñas y protegidas
adicionalmente con una herramienta de seguridad criptográfica, y el 31 de mayo de
2019 se finaliza la reparación de los archivos que han sufrido el ataque implantándose
una nueva herramienta de seguridad para impedir nuevos ataques por inyección de
SQL.
No consta que los datos personales de los usuarios hayan sido nuevamente
objeto de tratamiento por terceros y debidamente informados de la incidencia y de la
necesidad de actualizar sus contraseñas de acceso a la plataforma abaEnglish.com
III
Por lo tanto, se ha acreditado que la actuación de la entidad ENGLISH, como
entidad responsable del tratamiento, ha sido diligente y acorde con la normativa sobre
protección de datos personales analizada en los párrafos anteriores.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,

SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución ENGLISH WORLDWIDE, S.L. con
NIF B64401482 con domicilio en ARIBAU, NUM 240, PISO 7 - 08006 BARCELONA
(BARCELONA)
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

