1/6

Expediente Nº: E/07303/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos ante
la entidad AYUNTAMIENTO DE HERRERA DE PISUERGA en virtud de denuncia
presentada por D.G. GUARDIA CIVIL-- PUESTO DE HERRERA DE PISUERGA-- y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 10/09/18 tuvo entrada en esta Agencia escrito le entidad D.G.
GUARDIA CIVIL--PUESTO DE HERRERA DE PISUERGA-- (*en lo sucesivo el/la
denunciante) frente a la entidad AYUNTAMIENTO DE HERRERA DE PISUERGA en
lo sucesivo (el/la denunciado/a) en el que denuncia de manera sucinta lo siguiente.
“que realizando patrulla en el Paraje denominado Presa del Rey ..se observa
que hay un edificio destinado para la venta de tickets y/o interpretación del Canal de
Castilla, hay una cámara de video-vigilancia la cual enfoca hacia un patio interior y
parte del exterior no habiendo ningún cartel informativo al respecto”—folio nº 1--.
“seguidamente en un parque entre el edificio y el barco anteriormente
mencionado, se observa una pequeña torreta con otra cámara de video-vigilancia
enfocando al mismo y como en el caso anterior no se observa cartel informativo (…)
“El Museo de interpretación del Cangrejo de Rio también posee otra cámara
similar a las anteriores enfocando un camino adyacente a dicho edificio por la cual
transitan personas y solo posee un cartel informativo en el interior del mismo y
ninguno en las dos entradas que posee (…)—folio nº 1--.
SEGUNDO: En fecha 16/11/18 se recibe en esta Agencia escrito de alegaciones de la
entidad denunciada—Ayuntamiento Herrera del Pisuerga—con motivo de los “hechos”
tratados manifestando al respecto lo siguiente:
En lo relativo a la cámara en el edificio destinado a la venta de tickets y/o
interpretación del Canal de Castilla, se asevera lo siguiente:
“Con relación a dicha afirmación, informamos que dicha cámara no es de
vigilancia, dado que no ha estado operativa (ni en aquella fecha ni actualmente) por no
encontrarse conectada a la corriente eléctrica ni a batería alguna. Se adjunta
fotografía 1”.
También los citados agentes informan que en el Parque de la localidad, hay
otra cámara, la cual enfoca un recinto con aves, además del propio parque, pero que
esta sí cuenta con un cartel informativo.
Con relación a este punto, no hay nada que objetar, y se adjunta fotografía con la
ubicación del cartel instalado

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

2/6

“Por lo que se refiere a la finalidad de las cámaras instaladas, dichas cámaras
tiene la finalidad de vigilar los bienes y los recintos de propiedad municipal para evitar
robos y actos vandálicos, como los sufridos en anteriores ocasiones, en los que no se
ha podido identificar para denunciar a los infractores”
“En cuanto al plazo de conservación de las imágenes, junto con el detalle de
las medidas adoptadas para garantizar que sólo el personal autorizado accede a las
grabaciones, informamos que las imágenes son grabadas en un disco duro al que solo
tiene acceso una empleada municipal (Dña. A.A.A.), dado que el acceso se efectúa
mediante contraseña que solamente ella conoce, que ella visualiza solamente si es
detectado algún robo o incidente en los bienes (…)”.
“En relación al alcance de las cámaras, se acreditan mediante fotografías
adjuntas, las imágenes captadas por las mismas tal y como se visualizan”.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
En virtud de los poderes que el artículo 58.2 del RGPD reconoce a cada
autoridad de control, y según lo establecido en el art. 47 de la Ley Orgánica 3/2018, de
5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los derechos
digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para iniciar y para resolver este procedimiento.
II
En fecha 10/09/18 se recibe en esta Agencia reclamación de la Dirección General
Guardia Civil (Comandancia de Palencia) por medio de la cual se traslada como hecho
principal:
“que realizando patrulla en el Paraje denominado Presa del Rey ..se observa
que hay un edificio destinado para la venta de tickets y/o interpretación del Canal de
Castilla, hay una cámara de video-vigilancia la cual enfoca hacia un patio interior y
parte del exterior no habiendo ningún cartel informativo al respecto”—folio nº 1--.
“El Museo de interpretación del Cangrejo de Rio también posee otra cámara
similar a las anteriores enfocando un camino adyacente a dicho edificio por la cual
transitan personas y solo posee un cartel informativo en el interior del mismo y
ninguno en las dos entradas que posee (…)—folio nº 1--.
Los “hechos” por tanto se concretan en la presencia de varios dispositivos de
video-vigilancia, sin que conste el preceptivo cartel en zona visible informando que se
trata de una zona video-vigilada.
En fecha 16/11/18 se recibe en esta Agencia contestación de la entidad
denunciada—Ayuntamiento Herrera del Pisuerga--, manifestando en relación a las
cámaras denunciadas lo siguiente:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

3/6

En lo relativo a la cámara en el edificio destinado a la venta de tickets y/o
interpretación del Canal de Castilla, se asevera lo siguiente:
“Con relación a dicha afirmación, informamos que dicha cámara no es de
vigilancia, dado que no ha estado operativa (ni en aquella fecha ni actualmente) por no
encontrarse conectada a la corriente eléctrica ni a batería alguna. Se adjunta
fotografía 1”.
Por tanto, se trata de una cámara simulada instalada por motivos disuasorios
frente a posibles actos de hurto en el edificio, no existiendo problema alguno para la
instalación de este tipo de dispositivos simulados, al no “tratar datos de carácter
personal”.
En segundo lugar, en relación a la cámara “instalada en la torreta”, el
Ayuntamiento señala que se trata de una cámara operativa, si bien su enfoque se
limita al barco, en aras a de evitar actos vandálicos en el mismo, considerándose una
medida proporcionada a la finalidad perseguida.
“Tras la instalación de la cámara se colocó un cartel informativo visible clavado
en un árbol de dicha zona (no adjuntamos fotografía en prueba de lo expuesto, dado
que cuando se colocó no pensamos que podría ser sustraído como ocurrió)”.
Se ha procedido a la colocación de cartel (es) informativo adaptado a la nueva
normativa en vigor, informando del responsable ante el que poder ejercitar en sus
casos los derechos reconocidos en la materia.
En tercer lugar, los Agentes de la Guardia Civil informan que hay otra cámara,
la cual enfoca hacia un “recinto de aves” además del propio parque.
El Ayuntamiento reconoce la instalación de la cámara, manifestando que la
misma dispone de cartel informativo, obedeciendo la instalación de la misma a
razones de seguridad del recinto dónde se encuentra instalada.
Por otra parte, se informa por los Agentes de la Guardia Civil, que en el Museo del
Cangrejo hay otra cámara similar enfocando un camino adyacente “por el que circulan
personas”, que solo posee un cartel informativo en el interior del mismo.
Por parte del Ayuntamiento se ha procedido ha subsanar la “irregularidad” colocando
diversos carteles informativos (se adjunta prueba documental fotográfica Anexo I).
Por último, se hace referencia en el Acta-denuncia remitida a este organismo de la
presencia de cámaras en la zona de piscina y zonas verdes.
Sobre estos últimos dispositivos manifiesta la denunciada “que durante el periodo
comprendido entre junio y septiembre, meses en los que la piscina permanece abierta
al público, la única puerta de acceso al recinto objeto de dicha cámara, se realiza por
las puertas dónde existe el cartel de zona video-vigilada”.
Existe cartel informativo según fotografía (s) adjunta en la zona de acceso a las
misma.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

4/6

III
Una vez analizadas las alegaciones de las partes, cabe señalar que el motivo principal
de la denuncia, son ciertas “irregularidades” en el sistema de video-vigilancia instalado
en la zona conocida como Presa del Rey (Herrera del Pisuerga).
Los “hechos” anteriormente descritos podrán suponer una afectación al
contenido del art. 13 RGPD, al disponer de un sistema de video-vigilancia pero que no
dispone del preceptivo cartel (es) informativo informando a los afectados de sus
derechos en el marco del RGPD.
La instalación del sistema obedece a una finalidad legítima como es la protección de
las instalaciones frentes a actos vandálicos e hipotéticos robos con fuerza en las
cosas.
Conviene recordar que todo aquel que dispone de este tipo de sistemas de
video-vigilancia es responsable de acreditar que el mismo se ajusta a la legalidad
vigente.
Es necesario disponer de cartel (es) informativo en zona visible, con carácter general
en la puerta principal de acceso al mismo, informando que se trata de una zona videovigilada, debiendo estar orientadas la cámara (s) hacia las principales instalaciones a
proteger.
El art. 22 apartado 4 de la LOPDGDD (LO 3/2018, 5 diciembre) dispone lo
siguiente:
“El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE)
2016/679 se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo
en lugar suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento,
la identidad del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los
artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el
dispositivo informativo un código de conexión o dirección de internet a esta
información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de
los afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.(*el subrayado
pertenece a esta Agencia).
De acuerdo con las alegaciones efectuadas, ninguna objeción se puede esgrimir frente
a la instalación de cámara (s) simuladas, siempre y cuando se pueda demostrar el
carácter falso de las mismas (vgr. tickets de compra, Informe técnico, etc).
Con motivo de la tramitación de la denuncia presentada, la entidad denunciada ha
procedido a renovar la cartelería y a reponer aquellos carteles que habían
desaparecido por el paso del tiempo o por sustracción de los mismos, procediendo a
colocar nuevos cartel (es) ajustados a la normativa en vigor.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

5/6

También es recomendable que se disponga de formulario (s) en los principales puntos
de información, a disposición de cualquier afectado que pudiera requerirlo, debiendo
adaptarlos a la normativa en vigor.
En relación a la cámara en la zona de piscina, las imágenes aportadas permiten
constatar que las mismas guardan una distancia prudencial respecto a la zona de
baño, permitiéndose que las mismas estén operativas en horario nocturno y
manteniendo el actual ángulo de orientación y distancia, de manera que se preserve la
zona de baño de los usuarios de la misma.
Las cámaras instaladas en los distintos recintos que se quiere preservar (como es la
Casa de Cangrejo) deben disponer del cartel informativo en la puerta de acceso, por la
que vayan a acceder los visitantes del mismo, debiendo estar orientadas el resto hacia
los puntos que se quiere proteger.
Igualmente, recordar que el caso que se quiere proteger alguna especie de
interés botánico que esté en la zona de parque, se puede controlar con cámaras
limitadas y proporcionadas al espacio a proteger, junto con el cartel informativo a los
visitantes del recinto.
En caso de existir zonas de ocio y/o descanso de los mismos, en principio
tienen que estar libres de cámaras, al ser zonas de esparcimiento personal para el
descanso y meditación de los visitantes de la zona.
Por último, en caso de captar cualquier hecho vandálico o de carácter delictivo, las
imágenes deben ser puestas a disposición de las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del
Estado o autoridad judicial más próxima al lugar de los hechos, procediendo al
bloqueo de las misma (vgr. mediante copia en disco independiente).
IV
De acuerdo con lo expuesto, cabe concluir que con motivo de la tramitación de la
presente Denuncia se ha procedido a corregir las “irregularidades” del sistema de
cámaras denunciado, realizando esta Agencia una serie de recomendaciones que
deberán ser tenidas en cuenta por la entidad denunciada en caso de no haber
reparado en las mismas, de manera que habiéndose subsanado el tema principal que
era la falta de información (ausencia de carteles), procede ordenar el Archivo del
presente procedimiento.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid



PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.



NOTIFICAR la presente Resolución a AYUNTAMIENTO DE HERRERA
DE PISUERGA e INFORMAR del resultado de las actuaciones a D.G.
GUARDIA CIVIL--PUESTO DE HERRERA DE PISUERGA--.
www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

6/6

De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución o directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.

Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.agpd.es
sedeagpd.gob.es

