1/5

Procedimiento nº.: E/02620/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00572/2019
181-150719
Examinado el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la resolución dictada
por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones
previas de inspección E/02620/2019, y en base a los siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 22 de julio de 2019, se dictó resolución por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones previas de inspección
E/02620/2019, procediéndose al archivo de actuaciones en aplicación del principio de presunción
de inocencia.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 29 de julio de 2019, según aviso
de recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: D. A.A.A. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado en esta Agencia, en fecha 7
de agosto de 2019, recurso de reposición fundamentándolo básicamente en las mismas
alegaciones que ya resultaron analizadas en la resolución ahora recurrida.

FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123 de la Ley 39/2015, de 1
de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (en lo
sucesivo LPACAP).
II
En relación con las manifestaciones efectuadas por el recurrente, que reiteran
básicamente las ya realizadas en el escrito de la denuncia, debe señalarse que las mismas ya
fueron analizadas y desestimadas en la resolución impugnada, basada en los fundamentos
jurídicos que se transcriben a continuación:
“De conformidad con lo establecido en el artículo 55 del RGPD, la Agencia Española de
Protección de Datos es competente para desempeñar las funciones que se le asignan en su
artículo 57, entre ellas, la de hacer aplicar el Reglamento y promover la sensibilización de los
responsables y los encargados del tratamiento acerca de las obligaciones que les incumben,
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/5

así como tratar las reclamaciones presentadas por un interesado e investigar el motivo de
estas.
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables y
encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en el
desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado de
protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar con dicha
autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de abrir
un período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones
Públicas, otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer las circunstancias del
caso concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.
III
En el presente caso, se ha recibido en esta Agencia la reclamación presentada por el
reclamante contra la reclamada por una presunta vulneración de lo señalado en el artículo 6
del RGPD en relación con la licitud del tratamiento de los datos de carácter personal del
reclamante.
De conformidad con la normativa expuesta, con carácter previo a la admisión a trámite
de esta reclamación, se dio traslado de la misma, a la reclamada para que procediese a su
análisis y diera respuesta al reclamante y a esta Agencia en el plazo de un mes. Asimismo, se
solicitó al reclamado copia de la comunicación remitida por el mismo al reclamante a propósito
de la reclamación, informe sobre las causas que motivaron la incidencia producida y detalle de
las medidas adoptadas para evitar situaciones similares.
Por otro lado, se acusó recibo de la reclamación presentada por el reclamante,
informándole además de su traslado a la reclamada y del requerimiento hecho a ésta para que
en el plazo de un mes informase a esta Agencia de las acciones llevadas a cabo para
adecuarse a los requisitos previstos en la normativa de protección de datos.
Una vez analizadas las razones expuestas por la reclamada, que obran en el
expediente, señalando que el cargo realizado tenía su causa en el alta de una línea fija con
servicio de fibra y televisión y tres líneas de telefonía móvil en el mes de febrero del año 2016 a
través de la página web de Vodafone, que las facturas generadas resultaron impagadas, lo que
generó una deuda que fue requerida fehacientemente y posteriormente incluida en ficheros de
morosidad. La reclamada señala la contratación como fraude por suplantación de personalidad
excluyendo al reclamante de los ficheros de solvencia patrimonial; además, habiendo
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/5

informado al reclamante de las causas de la incidencia, se considera procedente acordar el
archivo de las presentes actuaciones al considerarse resuelta la misma.

III
Respecto a lo alegado por el reclamante de la decisión de la Agencia Española de
Protección de Datos de no incoar actuaciones inspectoras y no iniciar el procedimiento
sancionador no puede estimarse acorde ni proporcionada, se hace necesario recordar que el
denunciante, “incluso cuando se considere a sí mismo “víctima” de la infracción denunciada, no
tiene un derecho subjetivo ni un interés legítimo a que el denunciado sea sancionado (…) El
poder punitivo pertenece únicamente a la Administración que tiene encomendada la
correspondiente potestad sancionadora –en este caso, la AEPD- y, por consiguiente, sólo la
Administración tiene un interés tutelado por el ordenamiento jurídico en que el infractor sea
sancionado. En estos términos se ha pronunciado la Audiencia Nacional en su sentencia de 2
de junio de 2015, en la que recuerda que, de conformidad con la jurisprudencia del Tribunal
Supremo (STS de 9 de junio de 2014), para lo que sí se reconoce legitimación al denunciante
es “para demandar el desarrollo de la actividad investigadora que resulte conveniente para la
debida averiguación de los hechos que hayan sido denunciados, pero no para que esa
actividad necesariamente finalice en una resolución sancionadora”.
A lo anteriormente expuesto, procede añadir que el artículo 55 de la LOPDGDD,
establece que:
“1. Cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos una reclamación,
esta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, de conformidad con las previsiones de este
artículo.
2. La Agencia Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones presentadas
cuando no versen sobre cuestiones de protección de datos personales, carezcan
manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios racionales de la
existencia de una infracción.
3. Igualmente, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir la reclamación
cuando el responsable o encargado del tratamiento, previa advertencia formulada por la
Agencia Española de Protección de Datos, hubiera adoptado las medidas correctivas
encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de protección de datos y
concurra alguna de las siguientes circunstancias:
a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones previstas en el
artículo 74 de esta ley orgánica.
b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación de las
medidas.
4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de datos que hubiera, en
su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al organismo de supervisión
establecido para la aplicación de los códigos de conducta a los efectos previstos en los
artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/5

La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación al
responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado de
protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución extrajudicial de
conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación en
el plazo de un mes.
5. La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que determine, en su caso,
la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal que se estime competente
deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses. Si transcurrido este plazo no se
produjera dicha notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de la reclamación con
arreglo a lo dispuesto en este Título a partir de la fecha en que se cumpliesen tres meses
desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia Española de Protección de Datos.”
Corresponde, asimismo, a la Agencia Española de Protección de Datos ejercer los
poderes de investigación regulados en el artículo 58.1 del RGPD, entre los que figura la
facultad de ordenar al responsable y al encargado del tratamiento que faciliten cualquier
información que requiera para el desempeño de sus funciones.
Correlativamente, el artículo 31 del RGPD establece la obligación de los responsables y
encargados del tratamiento de cooperar con la autoridad de control que lo solicite en el
desempeño de sus funciones. Para el caso de que éstos hayan designado un delegado de
protección de datos, el artículo 39 del RGPD atribuye a éste la función de cooperar con dicha
autoridad.
Del mismo modo, el ordenamiento jurídico interno también prevé la posibilidad de abrir un
período de información o actuaciones previas. En este sentido, el artículo 55 de la Ley 39/2015,
de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas,
otorga esta facultad al órgano competente con el fin de conocer las circunstancias del caso
concreto y la conveniencia o no de iniciar el procedimiento.

IV
Por tanto, dado que, en el recurso de reposición, no se han aportado nuevos hechos o
argumentos jurídicos que permitan reconsiderar la validez de la resolución impugnada, procede
acordar su desestimación.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por D. A.A.A. contra la resolución
de esta Agencia dictada con fecha 22 de julio de 2019, en el expediente de actuaciones previas
de inspección E/02620/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A..
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la presente
Resolución se hará pública una vez haya sido notificada al interesado.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/5

Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer en el plazo
de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto según lo previsto en el
artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa, recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo
de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la
disposición adicional cuarta del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

