Avis de la Commission nationale pour la protection des données relatif au fichier central

de la Police grand-ducaleau regard de la législation sur la protection des données
Délibération n°45/2019 du 13 septembre 2019

Conformément à l'article 46, paragraphe 1er, lettre (e) de la directive (UE) n" 2016/680 du 27 avril
2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du traitement des données à
caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des infractions

pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la

libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil' (ciaprès désignée « la Directive »), à laquelle se réfère l'article 8 de la loi du 1er août 2018 portant
organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime général
sur la protection des données (ci-après désignée « loi du 1er août 2018 portant organisation de la
Commission nationale pour la protection des données et du régime général sur la protection des
données »), la Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la
Commission nationale » ou « la CNPD »), «conseille la Chambre des députés, le Gouvernement
et d'autresinstitutionset organismesau sujetdes mesures législativeset administrativesrelatives
à la protection des droits et libertés des personnes physiques à l'égard du traitement des données
personnelles ».

Eu égard à la mission de conseil qui lui est attribuée, la CNPD a été sollicitée par Monsieur le
Ministre de la Sécurité intérieure pour rendre un avis au sujet du fichier central de la Police grandducale au regard de la législation en matière de protection des données.

Si le domaine des fichiers de la Police est peu connu et suscite de réelles inquiétudes des
citoyens quant au respect des libertés publiques et de la protection de leurs données

personnelles, les fichiers constituent néanmoins des outils indispensables à ['exécution des
missions des forces de police.

Afin de répondreau mieux à la demande d'avis qui lui a étésoumise, la CNPD s'est nourri des
préoccupations citoyennes, des nombreuses questions parlementaires émanant des députés et
des réponses à ces interrogations par les ministres concernés. La CNPD a également sollicité
les autorités de la protection des données d'autres Etats membres afin que ces dernières la
renseignent quant au cadre légal en matière de protection des données encadrant les fichiers

policiers dans leurs pays. De surcroît, au cours de l'été 2019, la CNPD s'est réunie à plusieurs
reprises avec la Police grand-ducale(ci-après désignée« la Police »), dans le but d'approfondir
sa compréhensionde la gestion et l'exploitation qui est faite du fichier central par cette dernière.
Le présent avis se consacre exclusivement au fichier dit « central » de la Police grand-ducale.
L'avis, qui n'a pas vocation à consacrer le résultat d'une enquêteau sens de ('article 8, 10° de la
loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des
données et du régime général sur la protection des données, se limite à fournir une réponse à la
question posée par le Ministre de la Sécuritéintérieure. L'avis se divise en trois parties. Après
' JOL 119, 4. 5. 2016, p. 89-131
tÇNPD

s^h ;o-^,»ic.
:£^ .^^

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

1/34

une partie introductive sur la composition et l'utilisation du fichier central, il adresse l'utilisation
dudit fichier par la Police et l'encadrement légal dont il fait l'objet. Sur la première partie,
consacrée à l'encadrement du fichier central par la loi du 1er août 2018 relative à la protection des

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière
pénaleainsi qu'en matièrede sécuriténationale, s'enchaïnera une analyse de la qualitéde la loi
encadrant le fichier central. L'avis s'achèvera
recommandations à l'attention des autorités.

sur une

conclusion

comprenant

des

Introduction

Selon les explications fournies par la Police, le fichier central existe depuis que les services de
police ont commencé à rédiger des procès-verbaux et rapports afin de les transmettre aux

autorités judiciaires conformément à la toi, alors qu'il fallait disposer d'un outil permettant
d'assurer le suivi adéquat de ces procès-verbaux et rapports. Le fichier central est opérationnel
sous forme informatisée depuis 2005.

Le responsable du traitement est la Police, représentée par son Directeur général. La saisie des
données, qui correspond concrètement à une digitalisation des documents rédigés par les
officiers et agents de police judiciaire de la Police, est assurée par un service dédié.
Sont centralisés au sein du fichier central les procès-verbaux et les rapports de la Police. Cette

centralisation a comme finalités la prévention des infractions d'une part et la recherche et la
constatation des infractions d'autre part. En d'autres termes, le fichiercentral est un outil de travail
de la Police qui est nécessaire à l'accomplissement de ses missions telles que prévues par la loi
du 18juillet 2018 sur la Police grand-ducale, ci-après désignées « la loi Police ».
Le fichier central est scindé en deux parties, l'une dite signalétique et l'autre documentaire.

Dans la partie signalétique sont renseignées des métadonnées à savoir les noms, prénoms, les
alias, la date de naissance, le lieu de naissance, le pays de naissance, la nationalité, l'adresse
du domicile, le numéro de matricule et, le cas échéant, la date du décès des personnes

concernées. La personne concernée peut être une personne physique ou une personne morale
même s'il s'agit surtout de personnes physiques.

La partie documentaire contient les procès-verbaux et les rapports regroupés au sein de dossiers.
Chaque dossier correspond à une personne concernée. Un numéro de dossier unique est attribué
à chaque personne concernée. Cette même personne peut être reliée à plusieurs documents
différents en fonction du nombre d'affaires dans lesquelles elle est impliquée et qui ont donné lieu
à un procès-verbal ou à un rapport.

Pour avoir une idée plus précise quant à la volumétrie, la configuration et l'utilisation du fichier
central, desdonnéeschiffréesque la CNPDa pu inspecterdirectementdessystèmesde la Police
peuvent être utiles :

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection desdonnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

2/34

.

En date du 29 juillet 2019 le système contenait 511'499 dossiers. Sur ce total, 309'175

dossiers sont dits « archivés » (i. e. l'intégralité des documents y relatifs était archivée et
une consultation de ces documents n'est donc pas possible sans procédure
supplémentaire).

Il reste donc 202'324 dossiers pour lesquels au moins un document

n'était pas archivé. A remarquer aussi que ces dossiers ne concernent pas uniquement
des personnes résidentes ou de nationalité luxembourgeoise, mais toutes les personnes
au nom desquelles un procès-verbal ou rapport a été rédigé par la Police. 89% des
dossiers sont constitués de moins de 5 documents, 11 % des dossiers contiennent entre

6 et 50 documents et moins de 1% des dossiers contiennent plus que 50 documents.
.

Sur la périodede 2010 jusqu'à 2019, en moyenne 15'157 nouveaux dossiers ont étécréés
par année. En termes de nouveaux documents ainsi injectés dans le système, cela revient
à une moyenne de 55'947 documents/année. Il est à remarquer que ces chiffres ne varient
pas significativement sur cette période.

.

Sur la période de 2010jusqu'à 2019, en moyenne 176'550 recherches ont étéeffectuées
par année dans le système pour identifier la présence ou non d'une personne dans le
système. Il est cependant à remarquer que les recherches avaient atteint un sommet en

2012 avec 239'460 recherches et sont depuis lors en déclin permanent et se situent pour
l'année 2018 à 114'802. Il s'agit dès lors d'une diminution de plus de la moitié sur les 7
dernières années. A noter qu'une recherche d'un dossier ne signifie pas que le dossier a
effectivement été consulté. En effet, sur la période de 2010 jusqu'à 2019, en moyenne
36'805 dossiers ont été consultés par année. Le nombre de consultations de dossiers
avait atteint un sommet en 2012 avec 60'270 consultations et depuis lors, il est en déclin
quasi permanent et se situe pour l'année 2018 à 21'187 consultations, à savoir une
diminution d'environ 2/3 des consultations sur les 7 dernières années.

Selon les informationsde la Police, l'accèsaufichiercentral est accordéd'officeà chaque nouvel
agent ou officier de police judiciaire, étant donné qu'il pourra être amené à travailler avec cet outil.

En ce qui concerne l'accèset l'utilisation du fichiercentral, il est cependant important de préciser
que ce n'est pas parce qu'un policier dispose d'un accèsau fichier central qu'il peut en faire usage
comme il le souhaite. Ladite utilisation doit correspondre à des finalités déterminées, explicites et
légitimes et ne peut être incompatible avec celles-ci. A titre d'exemple un policier n'a pas le droit
de rechercher ou consulter des personnes qui ne sont pas en lien avec les dossiers qu'il est en
train de traiter. Les logues qui sont générés lors de recherches et de consultations servent
notamment à pouvoir détecter de tels abus.
Lors d'un contrôle de police administrative,

la consultation

du fichier central se limite

généralementà la partie signalétique. Dans ce cas de figure, les officiers et/ou les agents de
police n'ont pas accèsà distance direct au fichiercentral via un dispositifmobile. L'accèsne peut
se faire qu'à partir d'un poste de travail hébergé dans les locaux sécurisés de la Police. Ainsi, les
policiers sont tenus de contacter leurs collègues via le Réseau National Intégré de
Radiocommunication (ci-après désigné « RENITA »), qui effectuent en interne la recherche sur
;CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

3/34

une personne donnée. Cette requête permet aux policiers sur le terrain de vérifiersi la personne
concernéepar l'intervention ou le contrôlefaitl'objet d'un signalementou non. Au sein de la partie
signalétique du fichier ontral, la recherche d'une personne en entrant son nom ou une autre
métadonnée la concernant est possible.

Les recherches effectuées sont loguées sous le nom du policier qui a réalisé la recherche et non

pas celui qui a effectué la demande au préalable. Le retraçage des appels des policiers sur le
terrain n'est pour le moment pas réalisé.

Lors de la consultation d'un dossier d'une personne concernée au sein du fichier central, un motif
de recherche de la partie documentaire du fichier central doit être entré afin de s'assurer de la

justification et de la légitimitéde l'utilisation des donnéescontenuesdans le fichiercentral. Il peut
s'agir de motifs libres ou des motifs prédéfinis. Les motifs prédéfinis sont au nombre de dix-huit.
Il sont dénommés de la manière suivantes : « contrôle frontière extérieure (aéroport) », « contrôle

aux frontières intérieures », « contrôle cadre police des étrangers », « contrôle cadre alerte de

police », « contrôle flagrant délit/crime », « contrôle dans service d'ordre », « contrôle cadre
contrôle national », « contrôle dans enquête judiciaire », « contrôle stupéfiants », « contrôle
mours », « contrôle vol de véhicules », « contrôle entraide judiciaire », « contrôle code de la
route », « contrôle cadre environnement », « contrôle armes prohibées », « contrôle dans

enquêtedouanière», « contrôleSLCPI »2. Lestrois motifs les plus utiliséssont : « contrôlecadre
contrôle national ». le « contrôle SLCPI » et le « contrôle dans service d'ordre ».

Pouravoir une idéeplus précisequant auxaccèsdu fichiercentral, des donnéeschiffréesque la
CNPD a pu inspecter directement des systèmes de la Police peuvent être utiles :
.

En date du 30 juillet 2019, un total de 1840 personnes disposaient des accès logiques
nécessaires afin de pouvoir utiliser le système pour effectuer des recherches

respectivementconsulterdes dossiers. A noterqu'àcette mêmedate, seuls 36 personnes
disposaient des autorisations qui leur permettaient de créer un nouveau dossier. A
rappeler que le fait de disposer des accès logiques exprime la possibilité d'utiliser le
système, mais n'en dit rien sur l'utilisation effectivementfaite- qui doit être motivé par un
besoin concret par rapport à un dossier.

.

Sur les 6 premiers mois de l'année 2019, 69 policiers ont effectués plus que 100
recherches (i. e. recherche pour identifier la présence ou l'absence d'un dossier). Une
grande partie des membres de la police semblent utiliser le système de manière plus
ponctuelle. En effet, sur cette période, 589 policiers ont réaliséentre 0 et 10 recherches
et 487 policiers ont réaliséentre 11 et 100 recherches. Il est à noter qu'afin de pouvoir
consulter un dossier, il faut tout d'abord effectuer une recherche pour l'identifier. De ce
fait le nombre de consultations effectives de dossiers est de fait donc inférieur au nombre

2 sen/ice /ou section de liaison de la coopération policière internationale

ICNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

4/34

de recherches effectuées. Ainsi, que 19 policiers ont donc effectivement consulté plus que
100 dossiers sur la période indiquée.

La consultation et l'utilisation des données archivées sont beaucoup plus restreintes. En effet,
l'accès aux données archivées dans le fichier central s'effectue sur demande et doit être accordée

par le Procureur général d'Etat ou un membre de son parquet délégué. La consultation avait
originairement été basée sur l'articte 2 paragraphe 1er alinéa 3 du règlement grand-ducal du 2
octobre 1992 relatif à la création et à l'exploitation d'une banque de données nominatives de

police générale, c'est-à-dire le règlement « Ingepol» qui pour sa part n'avait jamais vraiment été
mis en ouvre, mais dont certains critères avaient été appliquées au fichier central même au-delà

de l'abrogation de ce règlementau moment de rentrée en application de la loi du 1er août2018
portant organisation de la Commission nationale pour la protection des données et du régime
général sur la protection des données qui opère une réforme en matière de protection des
données et ce également pour le volet dit police/justice. En effet, cette loi abrogeait la loi modifiée
du 2 août 2002 relative à la protection des personnes à l'égard du traitement des données à
caractère personnel.

Dans le cadre d'une demande d'accès aux données archivées sont notamment renseignés les
éléments suivants : la date de la demande, le login du demandeur, le nom du Procureur général
d'Etat ou un membre de son parquet déléguéqui a accordé l'accèset la période pendant laquelle
l archive peut être consultée. A noter que le nombre d'accèsaux archives est toutefois plus limité
puisqu'au 18 juillet 2019 avaient été enregistrées 106 demandes et ce, depuis 2005.

Après cet aperçu factuel du contenu et du fonctionnement du fichiercentral, il y a à présent lieu
d'examiner le fichier central au regard de la loi du 1er août 2018 relative à la protection des
personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale.

l.

L'encadrement légal du fichier central par la loi du 1er août 2018 relative à la
protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale

La Directive (DE) 2016/680 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de
prévention et de détection des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou

d'exécutionde sanctions pénales,et à la libre circulationde ces données(« Directive relative à la
protection des données pour les autorités policières et judiciaires en matière pénale » ou « la
Directive »), a pour objet de protéger les données à caractère personnel collectées et traitées
à des fins de justice pénale.

Au niveau de l'UE, la protection des données dans le secteur de la police et de la justice pénale
est réglementée dans le contexte du traitement transfrontalier et national par des autorités de

tCNPD
Se^ï
iî'g^
^iiês'
.

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des donnéesrelatif au fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

5/34

police et de justice pénale des États membres et des acteurs de l'UE. Au niveau des Etats
membres, la directive relative à la protection des données pour les autorités policières et
judiciaires en matière pénale doit être transposée en droit national.
Dans son « Manuel de droit européen en matière de protection des données », l Agence des
droits fondamentaux de l'Union européenne précise ce qui suit : « La directive s'appuie, dans une
large mesure, sur les principes et définitions énoncés dans le Règlement général sur la protection
cfes données (« RGPD »), en tenant compte de la nature spécifique des domaines de la police et
de la justice pénale. Mais bien que ces notions s'inspirent du RGPD, la directive les traite sous

l'angle spécifique des autorités policières et judiciaires en matière pénale. Par rapport au
traitement des données à des fins commerciales, qui est régi par le règlement, le traitement de

données liées à la sécurité peut nécessiter un certain degré de flexibilité. Ainsi, la fourniture du
même niveau de protection aux personnes concernées en termes de droit à l'information, de droit
cf'accês a teurs données personnelles ou d'effacement de celles-ci, telle qu'elle est prévue par le

RGPD, pourrait avoir pour conséquence qu'une mission de surveillance menée à des fins
répressives deviendrait inefficace dans un contexte répressif. La directive ne fait donc pas
référence au principe de la transparence.

De même, les principes de minimisation des données et de limitation de la finalité, qui imposent
que les données à caractère personnel soient limitées à ce qui est nécessaire au regard des
finalités pour lesquelles elles sont traitées et qu'elles soient traitées pour des finalités déterminées

et explicites, doivent aussi être appliquésde manièreflexibleau traitement de donnéesliées à la
sécurité. Les informations collectées et conservées par les autorités compétentes pour une affaire

particulièrepeuvent se révélerextrêmementutiles pour la résolutiond'affairesfutures. »
La Directive est transposée en droit national par la loi du 1eraoût 2018 relative à la protection des

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale (ci-après désignée « la loi » ou « la loi de
transposition »), qui prévoit de manière générale et encadre l'ingérence qui est faite par les
traitements mis en ouvre par les fichiers dans les droits fondamentaux. En effet, cette loi a pour

objet detransposer la directive en droit luxembourgeoiset defacto, defixerdes règlesminimales
spécifiquesrelatives à la protection des personnesphysiquesà l'égarddutraitementdesdonnées
à caractère personnel par les autorités compétentes visées a l'article 1 de cette loi. En d autres
termes, même si cette loi n'est pas spécifiquement dédiée à la gestion et l'exploitation du fichier
central, elle encadre néanmoins les traitements dudit fichier utilisé par la Police dans le cadre des
missions qui lui sont conférées par la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale.

A titre liminaire, il y a lieu d'analyser les dispositions applicables au traitement des données à
caractère personnel effectué via le fichier central (A) puis de faire état des droits des personnes

concernées par le traitement de leurs données à caractère personnel à travers le fichier central
(B) pour enfin examiner les obligations du responsable du traitement quant à la gestion et
l'exploitation dudit fichier (C).

Édition2018, p. 315-317

tÇNPD
ÏÏf'
^£Ï^-, , ;. TC. *tE

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de ia
législation sur la protection des données

6/34

A. Les principes applicables au traitement des données à caractère personnel effectué
via le fichier central
A travers le fichier central,

la Police,

autorité

compétente

au sens

de la loi de

transposition4,

effectue un traitement de données à caractère personnel à des fins de prévention et de détection
des infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions
pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et la prévention de
telles menaces5.
Cette loi

reprend

la définition du fichier telle

qu'établie

par la directive6 à savoir

«

tout ensemble

structuré de données à caractère personnel accessibles selon des critères déterminés, que cet
ensemble soit centralisé, décentralisé ou réparti de manière fonctionnelle ou géographique »7.
Etant donné que le fichier central est une base de données comprenant à la fois un ensemble de
métadonnées et des dossiers, il correspond à la présente définition.
L'article 3 de la loi de transposition énonce les principes que le traitement de données à caractère
personnel doit respecter et fixe le cadre auquel le responsable du traitement doit se conformer.

Dans les articles suivants, la loi énonce quelques dispositions spécifiques applicables au
traitement des données à caractère personnel. Il s'agit, entre autres, de la mise en place des

délais de conservation et d'examen (1), la distinction entre les différentes catégories de
personnes concernées (2), la distinction entre les données à caractère personnel et vérification

de la qualité des données à caractère personnel (3), de la licéitédu traitement (4) et le traitement
portant sur des catégories particulières de données à caractère personnel (5).
1 ) Les délais de conservation et d'examen

L'article 5 de la Directive donne une marge de manouvre aux Etats membres dans la fixation
des délais appropriés pour l'effacement des données à caractère personnel et la vérification de
la nécessité de conserver lesdites données. Elle mentionne par ailleurs que des règles
procédurales doivent garantir le respect des délais en question8.

4 Loi du 1 " août2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égarddu traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 2 paragraphe 1
point 7.

5 Ibidem, article 1er paragraphe 1.

8 Directive (DE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des

infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, article 3 paragraphe 6.

7 Loi du 1 " août 2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 2 paragraphe 1
point 6.

8 Directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législationsur la protection des données

7/34

Dans son avis du 28 décembre 2017 relatif au projet de loi ( 7168) de transposition de la
directive, la CNPD avait estimé que l'article 5 de la directive n'était pas correctement transposé

en droit national. Le législateurn'a cependant pas suivi l'argumentation de la CNPD.
Ainsi, le législateur luxembourgeois a choisi de confier au responsable du traitement la fixation
des délais de conservation des données ainsi que les règles procédurales en vue d'assurer le
respect

de

ces

délais9.

En l'espèce, il revient donc au Directeur généralde la Police d'établirun délai d'effacementdes
données à caractère personnel et de veiller à ce que la durée de conservation de ces dernières
au sein du fichier central n'excède pas ce qui est nécessaire au regard des finalités pour
lesquelles elles sont traitées10.
Dans sa réponse à la question parlementaire n° 752, le Ministre de la Sécurité intérieure, indique

que toutes les données à caractère personnel sont conservées 10 ans à partir de leur
enregistrement au sein du fichier central. Une telle durée tient compte des délais de prescription

tels que prévus par le Code de procédure pénale, à savoir 5 ans pour les délits" et 10 ans pour
les crimes'2. Selon la Police, l'application d'un même délai présente l'avantage de se retrouver
avec un délai identique pour les crimes et les délits. Une distinction entre la gravité des faits basée

sur la catégoried'infraction ne s'impose plus entre le crime et le délitsi le principe d'un délaiinitial
fixe est maintenu. La distinction en fonction de la catégorie d'infraction était par ailleurs toujours

délicate, alors qu'une même infraction peut répondre à plusieurs qualifications, qui peuvent
relever de différentes catégories, et qui peuvent évoluer au cours de la procédure pénale. Par
ailleurs, les faits, à la base d'une catégorie d'infraction constatée par la Police, sont susceptibles
d'être requalifiés par la suite par les autorités judiciaires aux cours de la procédure.
D'après les informations de la Police, les données relatives aux contraventions ne seraient
actuellement plus conservées dans le fichier central.

A l'expiration du délai de 10 ans, les données sont automatiquement archivées et elles sont
censées être effacées 60 ans après leur premier enregistrement tel qu'il était prévu par le

règlement grand-ducal de 1992 relatif à la création et à l'exploitation d'une banque de données
nominatives de police générale".A ce sujet, la CNPD est d'avis que la durée d'archivage des
données est disproportionnée au regard des finalités du fichier central et des missions de la
Police.

Les demandes d'accès à la partie archivage, qui doivent être motivées par rapport à l affaire en
cours dans le cadre de laquelle l'accès est demandé, sont traitées au cas par cas par le Procureur
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, article 5.
8 Loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 4.
"' Ibidem, considérant 26.

" Article 638 du Code de procédure pénale.
12 Ibidem, article 637.

" Article 8 paragraphe 2.
CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

8/34

général d'Etat ou un de ses adjoints et l'accès est autorisé s'il résulte de la motivation de la

demande, par exemple, que ces données sont nécessaires dans le cadre d'une poursuite pénale
nationale ou internationale actuelle. La CNPD s'interroge quant à la pertinence de l'application
dudit règlement en l'espèce et sur le caractère proportionné dudit délai. En effet, la CNPD s'est

à de nombreuses reprises prononcée quant au caractère désuet du règlement grand-ducal en
question et la nécessité de tenir compte de révolution de la législation en matière du droit à la
protection

des données à caractère

personnel1 4.

Elle estime,

que le besoin de conservation

devrait s'appliquer en fonction de l'issue d'une affaire tel que le classement sans suite, le nonlieu, l acquittement, la condamnation ou la réhabilitation, tout en préservant toutes les garanties
des personnes intéressées en cas de révision, ainsi que la flexibilité nécessaire pour mener à
bon terme ses missions. Or, sans un retour qualifié de la part des autorités judiciaires, la Police
n'est pasen mesurede répondreà ses obligationsde mises à jour ou d'effacementdes données.

La CNPD salue d'autant plus la réponse à la question parlementaire n°752, selon laquelle la
Police et le Ministère Public travaillent à la mise en place d'un système de transmission
automatisé d informations succinctes sur le suivi réservé par les autorités judiciaires aux procèsverbaux transmis par la Police.

Il peut également être ajouté que la police n'avait pas mis en place des règles procédurales'5 en
vue d assurer le respect des délaisde conservation, ainsi que de la proportionnalité"de la durée

u Voir notamment les avis suivants :

Avis complémentaire du 1er décembre 2017 de la Commission nationale pour la protection des données
relatif au projet de loi n°7045 sur la Police grand-ducale et portant modification et abrogation de plusieurs
dispositions légales.

Point 4 de l'avis du 24 mars 2017 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au
projet de loi n°7044 portant réforme de l'Inspection générale de la Police, du projet de règlement grand-

ducal relatif au fonctionnement de l'Inspection généralede la Police et au projet de loi n°7045 portant
réforme de la Police grand-ducale,

Point 1. 1 de l'avisdu 17 novembre 2016 de la Commission nationale pour la protection des données relatif
au projet de loi n 6976 relatif à l'échange de donnée à caractère personnel et d'informations en matière
policière,

Point 3 de l'avis du 30 juillet 2015 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au
projet de loi n°6759 portant approbation du « Memorandum of Understanding between the Government of

the Grand-Duchyof Luxembourgandthe United StatesofAmericaforthe exchangeofterrorism screening
information », signé à Luxembourg le 20juin 2012 et au projet de loi n°6762 portant approbation de l'Accord
entre le Gouvernement de Luxembourg et de Gouvernement des Etats-Unis d'Amérique aux fins du

renforcement de la coopération en matière de prévention et de lutte contre le crime grave, signé à
Luxembourg le 3 février 2012,

Avis du 25 juillet 2013 de la Commission nationale pour la protection des données relatif au projet de loi
n 6566 facilitant l'échange transfrontalier d'informations concernant les infractions en matière de sécurité
routière.

15Art 4 (2) Loi du 1'r août2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale.

Art 7 (2) Loi du 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale.

.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de fa Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

9/34

de conservation des données à caractère personnel, compte tenu de l'objet du fichier et de la
nature ou de la gravitédes infractions et faits concernés tels que prévus par la loi de transposition.
2) La distinction entre différentes catégories de personnes concernées

LA CNPD a constaté qu'au sein des documents repris dans le système, il n'est pas
techniquement possible de faire une distinction de manière structurée entre les personnes ayant
commis une infraction (ou suspectée d'avoir commis une infraction), les personnes reconnues

coupables d'une infraction pénale, des victimes d'infractions pénales, les tiers à une infraction
pénaletelles que les témoins, des contacts ou des associésaux personnes précédemment visées
prévu

tel que

à la fois par la Directive1 7 et par la loi de

transposition18.

Les dossiers et les

documents qui sont contenus dans le fichier ne sont donc pas classés en fonction de la qualité
de la personne concernée.

3) La distinction entre les données à caractère personnel et vérification de la qualité des
données à caractère personnel

La Directive dispose que les Etats membres prévoient que les données à caractère personnel
fondées sur des faits sont, dans la mesure du possible, distinguées de celles fondées sur des
appréciations personnelles1

9.

Elle dispose également que toutes les données à caractère personnel qui ne sont pas a jour ne
disposition2
transposition reprend de telles dispositions.
peuvent

être transmises

ou

mises à

0.

En

transposant

la Directive,

la loi de

Au cours des travaux qu'elle a menés, la CNPD n'a pas constaté l'existence d'appréciations

personnelles au sein du fichier central. La CNPD n'a toutefois pas non plus pu constater la mise
en ouvre d'une procédurede vérification quant à la qualitédes donnéesà caractèrepersonnel
par la Police. A cet égard, il peut être mentionné que la quasi absence de retours des autorités

judiciaires à l'égard de la Police en ce qui concerne les dossiers qui lui sont transférésapparaît
compromettre l'existence d'une telle vérification. Un système de transmission automatisé

17Directive(UE) n° 2016/680du 27 avril 2016relative à la protectiondes personnes physiqueà l'égarddu
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, article 6.

18Loidu 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 5.
19 Directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des

infractionspénales,d'enquêteset de poursuites en la matièreou d'exécutionde sanctionspénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 201B, p. 89-131, article 7 paragraphe 1.
20 Ibidem, article 7 paragraphe 2.

CNPD

Commission nationale pour ta protection des données
Délibérationn° 45/2019du 13 septembre 2019de la Commission nationale pour la

protection des donnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

10/34

d informations sur le suivi des affaires effectué par les autoritésjudiciaires devrait néanmoins voir
le

jour

et favoriser la mise à jour des données contenues

au

sein du fichier central2 1.

4) Les finalités

Dans le cadre de la Directive, les responsables de traitement sont des autorités publiques
compétentes ou d'autres organismes investis de prérogatives de puissance publique, qui
déterminent les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel. La
directive impose plusieurs obligations au responsable du traitement afin d'assurer un niveau élevé
de protection des données à caractère personnel traitées à des fins répressives2 2.

Tandis que la Directive dispose que les Etats membres doivent prévoir que le traitement n'est
licite que si et dans la mesure où il est nécessaire à l'exécution d'une mission effectuée par une
autorité compétente, pour des finalités énoncées à l'article 1" paragraphe 1er", et où il est fondé

sur le droit de l'Union ou le droit d'un Etat membre, la loi de transposition prévoit que ce même
traitement n'est licite que si et dans la mesure où il est nécessaire à l'exécution des missions de

l'autorité compétente [... ] pour une des finalitésénoncéesà l'article 1er et lorsque cette mission
est effectuée en application des dispositions législatives régissant l'autorité compétente visée.
Cette transposition réduit le champ des hypothèses dans lesquelles un traitement peut être licite
à celles, où les missions à l'exécution desquelles il est nécessaire sont effectuées en application
des dispositions législatives régissant l'autorité compétente visée, en l'espèce la Police et dont
les finalités sont couvertes par l'article 1erde la Directive. Il s'ensuit, que même en l'absence d'une
législation ou d'une documentation plus explicite sur les finalités spécifiques du fichier central, sa
licéité ne peut pas être contestée.

5) Le traitement portant sur des catégoriesparticulières de donnéesà caractère personnel
au sein du fichier central

Les données sensibles doivent faire l'objet d'une protection particulière lorsqu'elles font l'objet de
traitements et ceux-ci ne doivent intervenir que dans des cas de nécessité absolue et se limiter
aux conditions suivantes :

La réponse à la question parlementaire n°752 « La Police et le Ministère Public travaillent à la mise en
place d'un système de transmission automatisé d'informations succinctes sur le suivi réservé par les
autorités judiciaires aux procès-verbaux transmis par la Police afin notamment d'assurer qu'en cas
d'acquittement, l'accès aux données par les policiers soit supprimé et que les données en question soient
transférées à la partie archivage où elles ne peuvent être accédées que sur autorisation écrite du Procureur
générald'Etat ou d'un de ses adjoints ».

Manuel de droit européen en matière de protection des données, Édition 2018, Agence des droits
fondamentaux de ['Union européenne et Conseil de l'Europe, p. 320

Article premier, 1. La présente directive établit des règles relatives à la protection des personnes
physiques à regard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des
fins de prévention et de détection des infractions pénale, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou
d exécution de sanctions pénales, y compris la protection contre les menaces pour la sécurité publique et
la prévention de telles menaces.

tÇNPD

îâl^s

Commission nationale pour la protection des données

-.^^

w^ -".c''"f.
s8r .. Si. '.

Délibérationn° 45/2019 du 13 septembre 2019de la Commission nationale pour la
protection des donnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législationsur la protection des données

11/34

« a) lorsqu'ils sont autorisés parle droit de l'Union européenne ou en application de la présente
loi ou d'une autre disposition du droit luxembourgeois ;

b) pour protéger les intérêtsvitaux de la personne concernée ou d'une autre personne physique,
ou

e) lorsque le traitement porte sur des données manifestement rendues publiques par la personne
concernée »24.

Au cours des travaux effectués, la CNPD n'a pas pu constater la mise en ouvre de mesures

offrant des garanties supplémentaires spécifiques quant aux traitements de données sensibles
effectués par la Police à travers le fichier central.

Le traitement mis en ouvre par la Police à travers ledit fichier doit égalementconférerun degré
de protection particulier à l'égard des personnes physiques mineures et ce, conformément au
considérant 50 de la Directive 2016/68025, qui dans son corps de texte ne prévoit pas de garanties

particulières pour les mineurs et a fortiori, sa loi de transposition non plus. Par contre, la loi du 10
août 1992 relative à la protection de la jeunesse souligne le besoin d'une telle protection à part
entière même si celle-ci ne prévoit pas explicitement la protection des données des personnes

physiques mineures en tant que telle26. Ainsi, le statut particulier des mineurs et les règles de la
loi de 1992 requièrent le respect de critères de traitement particuliers, se traduisant au niveau de
l'enregistrement, de la conservation, de l'accès et de l'utilisation ultérieure de ces données.
Pour avoir une idée plus précise quant aux accès du fichier central, des données chiffrées que la

CNPDa pu inspecter directement des systèmesde la Police peuvent être utiles :
«

Sur la période de 2010 jusqu'à 2019, en moyenne 849 nouveaux dossiers ont été créés
par année qui concernent des mineurs. Il est à remarquer que ces créations avaient atteint
un sommet en 2013 avec 1239 nouveaux dossiers et par la suite ont diminué en 2018 à
638 nouveaux dossiers.

.

Sur la période de 2010 jusqu'à 2019, en moyenne 820 dossiers ont été consultés par
année. Il est à noter qu'afin de pouvoir consulter un dossier il faut tout d'abord effectuer
une recherche pour l'identifier. Les consultations des dossiers avaient atteint un sommet
en 2013 avec 1'622 consultations et par la suite ont diminué en 2018 à 423 consultations.

Malgréune présenceclaire de documents concernantdes mineurs au sein du fichiercentral, une
mise en ouvre de garanties spécifiques relatives aux traitements des données à caractère
24 Ibidem, article 9.

2SDirective (UE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des

infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, considérant 50.

215 La qualité de la loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse à cet égard fait l'objet de
discussions au sein de la Partie II du présent avis.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

12/34

personnel de ces derniers fait défaut. Sur question, il nous a été confirmé qu'un champ texte libre
au sein du dossier serait utilisé pour rendre les policiers attentifs au fait qu'il s'agit d'un mineur.

B. Les droits des personnes concernées par le traitement de leurs données à caractère
personnel à travers le fichier central
La directive confère à l'égard des personnes concernées des droits relatifs aux traitements de
leurs données à caractère personnel afin de permettre à ces dernières de garder le contrôle sur
celles-ci. Il revient au responsable du traitement de faciliter ['exercice de ces droits et il se doit de
fournir des informations concises, compréhensibles et aisément accessibles en des termes clairs
et simples et ce, via des moyens appropriés.
La loi de transposition de la Directive reprend lesdits droits, bien qu'avec une certaine flexibilité
et un moindre degré de transparence comparé aux droits de la personne concernée tels qu'ils
découlent du RGPD. Les personnes dont les données à caractère personnel font l'objet d'un
traitement doivent être informées par le responsable du traitement quant audit traitement (1), les
personnes concernées peuvent également exercer un droit d'accès à leurs données (2) et elles
disposent d'un droit de rectification ou d'effacement des données (3). Or, selon le cas, la Police
peut retarder ou limiter, en tout ou en partie, l'exercice des droits des personnes concernées (4).
1) L'information des personnes concernées par le responsable du traitement
La Directive27 et la loi de transposition déterminent un minimum de données que le responsable
disposition de la personne concernée2 8. Il incombe à la Police de
fournir aux personnes dont les données sont traitées au sein du fichier central l'identité et les
coordonnées du responsable du traitement, les coordonnées du délégué à la protection des
données, les finalités du traitement auquel sont destinées les données à caractère personnel, la
possibilité d'introduire une réclamation auprès de la CNPD ou l'Autorité de contrôle judiciaire et
la faculté d'exercer le droit d'accès aux données à caractère personnel, leur rectification ou leur
du traitement doit mettre à la

effacement.

Le responsable du traitement peut, dans des cas particuliers, fournir des informations
complémentaires afin de permettre à la personne concernée de faire valoir ses droits. Il s'agit de
la base juridique du traitement, la durée de conservation des données à caractère personnel ou
les critères utilisés pour déterminer ladite durée. Le responsable du traitement peut également

27 Directive (DE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à ta
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,

4. 5. 2016, p. 89-131, article 13.
28 Loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à t'égard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 12, paragraphe
1.

CNPD
eSSM-ijcaagi
.

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législationsur la protection des données

13/34

indiquer les catégories de destinataires des données en question et dire si celles-ci ont été
collectées à l'insu de la personne concernée

ou

non2 9.

La CNPD a pu constater que la Police publie un nombre d'informations généralessur son site
Internet dont son adresse, les coordonnées du déléguéà la protection des données et les droits
conférés

aux

personnes concernées30. Une information

plus spécifique quant

au

traitement de

données à travers le fichier central fait défaut.

2) Droit d'accès de la personne concernée
Conformément à la Directive31 et à la loi de transposition32, les personnes concernées peuvent
demander à la Police si leurs données à caractère personnel sont contenues ou non au sein du

fichier central et si par conséquent elles font l'objet d'un traitement par la Police. Lors d'une
réponse affirmative à une telle interrogation, l'accès aux données peut être obtenu concernant
les informations relatives aux finalités du traitement ainsi que de sa base juridique, aux catégories

de données à caractère personnel concernées, aux destinataires qui sont établis dans des pays

tiers ou les organisations internationales. La Police, lorsque cela est possible, est également
tenue d'indiquer la durée de conservation des données à caractère personnel ou les critères

appliqués pour déterminer la durée de la conservation. Dans un tel cas de figure, la Police doit
égalementinformer la personne concernéede son droit de rectification ou d'effacement. Le droit
d'introduire une réclamation auprès de la CNPD et de l'Autorité de contrôle judiciaire doit
également être communiqué, tout comme les données faisant l'objet d'un traitement en cours et
des informations relatives à leurs sources.

La Police a prévu des procédures pour la mise en ouvre du droit d'accès des personnes qui en
font la demande. La possibilité d'effectuer ledit droit, les démarches à réaliser ainsi que les
coordonnées du délégué à la protection des données de la Police sont affichées publiquement
sur son site internet33.

3) Droitde rectification ou d'effacementdes donnéesà caractèrepersonnel
Il incombe au responsable du traitement de rectifier les données qui sont inexactes. Les données
doivent être effacées par le responsable du traitement lorsque le traitement de ces données
26 Ibidem, article 12, paragraphe 2.
m Voir les publications sur

le

site

Internet

de

la

Police

grand-ducale

à

la

page

https://police. public. lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd. html . consultée pour la dernière fois le
29/08/2019.

31 Directive (DE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, article 14.
32 Loi du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 13.
33 Voir les publications sur le site intemet de la Police grand-ducale à la page
https://police. public. lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd. html . consultée pour la dernière fois le
29/08/2019.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

14/34

constitue une violation des principes énoncés par la loi de transposition, une violation de la licéité
du traitement ou encore une violation des dispositions relatives aux données sensibles.

L'effacement peut également intervenir lorsque le responsable du traitement y est contraint afin
de respecter

une

obligation légale3 4.

Les destinataires des données à caractère personnel doivent être informés de l'effacement ou de
la rectification des données par le

responsable

du traitement afin d'en tenir

compte3 5.

Fait est de constater que la Police communique quant à la possibilité qu'ont les personnes
concernées d'exercer leur droit de rectification ou d'effacement des données à caractère
personnel36.

4) La limitation des droits reconnus aux personnes concernées

En raison de la nature spécifique des activités policières, la Directive et a fortiori la loi de
transposition, prévoient que la Police peut limiter les droits des personnes concernées. La Police
peut ainsi retarder, limiter ou refuser l'information des personnes concernées ou encore leur
limiter complètement ou partiellement l'accès aux données les concernant37. Cette limitation doit
être nécessaire et proportionnée dans une société démocratique en tenant compte de la finalité

du traitement en question et tenir compte des droits fondamentaux et des intérêts légitimes de la
personne physique concernée. Par conséquent, la Police doit apprécierau cas par cas si elle
invoque une limitation, afin :

d'éviter de gênerdes enquêtes, des recherches ou des procédures officielles ou judiciaires,
d'éviterde nuire à la prévention ou à la détectiond'infractions pénales, auxenquêtesou aux
poursuites en la matière ou à l'exécution de sanctions pénales,
de protéger la sécurité publique,
de protéger la sécurité nationale et la défense nationale, ou
de protéger les droits et les libertés d'autrui.

Lorsque la Police oppose à une personne concernée une limitation de ses droits, elle est toutefois

tenue d'informer la personne concernée de la possibilité qu'elle a d'exercer ses droits par
l'intermédiaire de la CNPD ou de l'Autorité de contrôle judiciaire. Au cas où la personne
concernéefait usage de cette possibilité, la CNPD ou l'Autorité de contrôlejudiciaire informe au
moins la personne concernée du fait qu'elle a procédé à toutes les vérifications nécessaires ou à

34Loidu 1eraoût2018relativeà la protectiondespersonnesphysiquesà regarddutraitementdesdonnées
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 15 paragraphe
2,

35 Ibidem, article 15 paragraphe 6.

https://police. public. lu/fr/support/aspects-legaux/2018-rgpd. html . consultée pour la dernière fois le
29/08/2019.

37Loidu 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égarddutraitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 12 paragraphe
3, article 14, article 15 paragraphe 4.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

15/34

un examen. L'autoritéde contrôlecompétenteinforme égalementla personne concernéede son
droit de former un recoursjuridictionnel.
La CNPD ne dispose pas d'informations quant à la limitation des droits des individus mis en
ouvre par la Police et ne peut donc pas se prononcer quant à la proportionnalité des procédures
appliquées.

Après avoir analysé les droits à la disposition des personnes concernées pour contrôler leurs
données à caractère personnel alors que celles-ci font l'objet d'un traitement par la Police via le
fichier central, il y a lieu à présent de revenir sur les obligations que doit remplir le responsable
du traitement.

C. Les obligations du responsable du traitement quant à la gestion et l'exploitation
dudit fichier

L'entrée en application du RGPD et de la Directive occasionne un changement de paradigme
puisqu'elle vise à responsabiliser les responsables de traitement dans la vérification et le contrôle
de la légalitédes traitements des données à caractère personnel qu'ils mettent en ouvre ainsi
que la mise en place de garanties adéquates afin de protéger les personnes concernées par

lesdits traitements. Le système de l'autorisation préalable que ce soit par demande auprès de la
CNPD ou par règlement grand-ducal et de la notification préalable pour traiter les données à
caractère personnel n'est donc plus de mise. Le régime du contrôle a priori laisse à présent place
à un système de contrôle a posteriori par l'autorité de contrôle afin d'apprécier la conformité du
traitement avec le cadre légal en matière de protection des données applicable à différents
égards, à savoir, le respect des principes énoncés par la Directive, voire sa loi de transposition,
le respect des droits de la personne concernée, ainsi que des obligations du responsable du
traitement.

La Directive et la loi de transposition définissent ce qu'est un responsable du traitement. Ainsi, le
responsable du traitement est « l'autorité compétente qui, seule ou conjointement avec d'autres,
détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel ; lorsque
tes finalitéset les moyens de ce traitement sontdéterminésparle droitde l'Union européenneou
te droit luxembourgeois, le responsable du traitement ou les critères spécifiques applicables à sa

désignationpeuvent êtreprévusparle droitdel'Union européenne ou le droit luxembourgeois »39.
En l'espèce, l'autorité compétente qui détermine les finalités et les moyens du traitement est la
Police grand-ducalereprésentéepar son Directeurgénéral.

38 Loi du l" août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 16
38 Ibidem, article 2 paragraphe 8.
s. CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn° 45/2019du 13 septembre 2019 de la Commission nationalepour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

16/34

La Directive40 et la loi41 de

transposition

confèrent des

obligations

au

responsable du traitement.

La Police se doit de prendre des mesures appropriées et effectives pour garantir et pouvoir
démontrer à tout moment que le traitement des données à caractère personnel est effectué de
manière a présen/er les droits et libertés des personnes concernées dans une société

démocratique. Il incombe à la Police de respecter le juste équilibre entre l'exercice de ses
missions et l'observation de politiques appropriéesen matièrede protection des données.

Il sagit d'obligations générales 1), d'une obligation quant à la sécurité des données 2) et une
obligation quant à la désignation d'un délégué à la protection des données 3).
1) Les obligations générales

Lesobligations généralesqui incombent à la Police en cequi concerne la gestion et l'exploitation
du fichier central sont : la protection des données dès la conception et la protection des données

par défaut a), la tenue d'un registre d'activités de traitement b), la journalisation e) et l'analyse
d'impact d).

a) La protection des donnéesdèsla conception et la protection desdonnéespardéfaut
Il incombe au responsable de traitement lors de la gestion et de l'exploitation d'un fichier comme

lefichiercentral, d'intégrer, dèsla conception dufichierou unefoisquecelui-ci estopérationnel,
le respect et la mise en ouvre des principes relatifs à la protection des données.
Ainsi, par défaut, la Police doit notamment s'assurer que seules les données à caractère
personnel qui sont nécessairesau regard de chaquefinalitéspécifiqueautraitement sonttraitées
et que leur accès soit limité au minimum.

La^protection des données dèsla conception et par défautsont des obligations introduites par le
RGPD et la Directive. Tandis que la CNPD reconnaît que de facto, elles n'existaient donc pas
lorsque lefichiercentralfutcréé,la CNPDestime néanmoinsque la réévaluationpermanente de
l'adéquation des mesures de protection de données implémentées quant auxobligations légales
qui lui incombent, aurait dû amener la Police à une revue approfondie, voire même une refonte
des mécanismes d'accès au niveau du fichier central.

En effet, un accèspermanent aufichiercentral pour quasiment 2'000 policiers, même en absence
de cas d'abus démontré, comparé à la réelle nécessité de consultation sur le terrain, doit être
considérée comme inadéquat. Même en l'absence d'une refonte approfondie du mécanisme
d'accès, la CNPDestime que la Police aurait pu et dûimplémenterdes mesures comme la mise

40Directive (UE) n° 2016/680 du27avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égarddu

traitement des donnéesà caractèrepersonnel par les autoritéscompétentes à des fins de prévention des
infractions pénales, d'enquêtes et depoursuites en la matièreou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre2008/977/JAIdu Conseil, article 19 et
suivants.

41Loidu 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement des données
a caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 18 et suivants.
tCNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibération n' 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

17/34

en place de revues de logues pour détecter d'éventuels accès douteux pour mitiger le risque
d'abus et assurer la protection des données des citoyens.
b) Registre des activités de traitement

Pour pouvoir apporter la preuve qu'il respecte les obligations lui imposé par la Directive,
respectivement la loi de transposition, le responsable du traitement doit documenter en interne
ses activités de traitement de données. Ainsi, la loi de transposition impose au responsable du

traitement de tenir un registre de toutes les catégories d'activités de traitement effectuées sous

sa responsabilité.Elle prévoitd'unemanièreclaireet préciseles informationsqui doiventy figurer,
à savoir :

« a) le nom et les coordonnéesdu responsable du traitement et, le cas échéant, du responsable
conjoint du traitement et du déléguéà la protection des données ;
b) les finalités du traitement ;

e) les catégories de destinataires auxquels les donnéesà caractèrepersonnel ont étéou seront
communiquées, y compris les destinataires dans des pays tiers ou des organisations
internationales ;

d) une description des catégories de personnes concernées et des catégories de données à
caractère personnel,

e) le cas échéant, le recours au profilage ;

f) le caséchéantlescatégoriesdetransferts de donnéesà caractèrepersonnelvers un paystiers
ou à une organisation internationale :

g) une indication de la base juridique de l'opération de traitement, y compris les transferts, à
laquelle les donnéesà caractèrepersonnel sont destinées ;

h) dans la mesure du possible, les délaisprévus pour f effacement des différentes catégories de
données à caractère personnel ;

i) dans la mesure du possible, une description générale des mesures de sécuritétechniques et
organisationnellesviséesà l'article 28, paragraphe ï42 »43.
Le 5

juillet

2019 et conformément

à la loi de

transposition4 4,

la Police

a

mis

son

registre

de

traitement à disposition de la CNPD. La CNPD a constaté que le registre contient des informations
relatives au fichier central, mais que celles-ci sont incomplètes. La CNPD attire l'attention sur le

rôle primordial qui revient à ce registre quant à la conformité destraitements avec la loi. En effet,
42 Article relatif à la sécurité du traitement en particulier celui des données sensibles.

43 Loidu 1 " août2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égarddu traitement des données

à caractèrepersonnel en matièrepénaleainsi qu'en matièrede sécuriténationale, article 23 paragraphe
1er.
" Ibidem, article 23 paragraphe 3.

.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

18/34

la Police n'est pas en mesure de se conformer au principe de responsabilisation tant qu'elle n'a
pas inventorié l'intégralité des traitements avec un niveau de détail minimal tel qu'exigé par la loi.
e) Journalisation

Les autorités compétentes doivent tenir un journal des opérations de traitement qu'elles

effectuent dans des systèmes de traitement automatisés. Des journaux doivent être tenus à tout

le moins pour la collecte, la modification, la consultation, la communication, y compris les

transferts, l'interconnexion

et l'effacement de données à caractère

personnel4 5.

La Directive prévoitque lesjournauxdes opérationsde consultation et de communication doivent
permettre d'établir les motifs, la date et l'heure de celles-ci et, dans la mesure du possible,

l'identificationde la personne qui a consulté le systèmeou communiquéles donnéesà caractère
personnel, ainsique l'identitédesdestinatairesdesdonnéesà caractèrepersonnel. Lesjournaux
sont utilisés uniquement à des fins de vérification de la licéité du traitement, d'auto-contrôle. de

garantie de l'intégrité et de la sécurité des données à caractère personnel et à des fins de
procédures pénales .

Lors de ses visites sur site auprès de la Police, la CNPD a constaté l'existence de fichiers de

journalisation au niveau du fichier central. Cependant, la CNPD se doit de constater que les
mécanismes de journalisation ne permettent pas d'atteindre en pratique l'intégralité des finalités
tels qu'énoncésdans la loi. Ainsi, la vérification de la licéitéde chaque consultation semble difficile

sur base des informations contextuelles limitées qui sont reprises dans le journal (i. e. seul une
motivation générique sommaire est reprise dans le journal). Aussi, vu que la pratique courante
consiste à ce que les policiers sur le terrain n'accèdent pas directement au fichier, mais font plutôt
appel à des policiers au niveau du RIFO, l'identification de la personne qui a in fine consulté le
système ne peut pas être retracé de manière systématique avec des efforts raisonnables.

d) L analyse d'impact et la consultation préalable de l'autorité de contrôle compétente

La loi de transposition impose un exercice nouveau, à savoir la réalisation d'une analyse de
l impact que les opérations de traitement envisagées ont sur les personnes concernées. Une telle
analyse

s'effectue

a

priori

avant que ledit traitement

ne

soit mis

en

place4 7.

Il est admis que chaque analyse doit être réévaluée,soit lorsque des changements importants
affectant le traitement ont eu lieu, soit au moins tous les trois ans, afin de vérifierson adéquation
avec des éventuels changements organisationnels ou techniques qui seraient intervenus
entretemps.

45Directive(UE) n° 2016/680du 27avril 2016relative à la protection des personnes physiqueà l'égard
du traitement desdonnéesà caractèrepersonnel par les autoritéscompétentesà desfins de prévention
des infractionspénales,d'enquêteset de poursuites en la matièreou d'exécutionde sanctionspénales,
et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, article
25 paragraphe 1.

4' Ibidem, article 25, paragraphe 2.

47 Ibidem, article 26 paragraphe 1.
CNPD

w

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de fa Police grand-ducale au regard de (a
législation sur la protection des données

19/34

La Police devra consulter la CNPDlorsque l'analyse d'impact indiqueque le traitement présente
un risque élevé pour les droits et libertés des personnes concernées qui ne peut être mitigé a
travers des mesures organisationnelles et techniques. La CNPD constate que jusqu'à présent,
elle n'a pas étéconsultéeen ce qui concerne le fichiercentral.

Vu rentréeen vigueurde la loi detransposition, unetelle analyse est obligatoireau plustard pour
l'année 2021, ou avant en cas de changements majeurs sur le traitement.

2) La sécurité des données que te responsable du traitement doit garantir
La Directive48 oblige le responsable du traitement à garantir la sécurité des données à travers la
sécurisation des traitements. En effet, elle dispose qu'il est important que « les données à

caractère personnel soient traitées de manière à garantir un niveau de sécurité et de
confidentialité approprié, notamment en empêchant l'accès non autorisé à ces données et à

l'équipement servant à leur traitement ainsi que l'utilisation non autoriséede ces données et de
cet équipement et à tenir compte de l'état des connaissances et de la technologie disponible,
des coûts de mise en ouvre au regard des risques et de la nature des données à caractère
personnel à protéger s49.

La loi de transposition impose 10 types de contrôles et de garanties50 que le responsable du
traitement doit mettre en ouvre à la suite d'une évaluation des risques que le traitement peut

avoir sur les droits et les libertés des personnes concernées. Il s'agit du contrôle de l'accèsaux
installations, du contrôle des supports de données, du contrôle de la conservation, du contrôle
des utilisateurs, du contrôle de l'accès aux données, du contrôle de la transmission, du contrôle

de l'introduction, du contrôledutransport, de la garantiede la restaurationet in fine de la garantie
de la fiabilité du système et de son intégrité.

Une analyse plus approfondie quant à la sécuritéconférée par la Police aux données à caractère
personnel traitées via le fichier central permettrait d'avoir une idée plus précise quant a
l'observation de ladite obligation. L'objectif de cet avis n'est toutefois pas d'effectuer un audit
dédié du volet « sécurité ». Néanmoins, pendant les travaux préparatoires au présent avis

certains points d'attention relatifs à ce dernier volet ont étésoulevés par la CNPD et communiqués
à la Police.

3) Le délégué à la protection des données

48Directive(UE) n° 2016/680du 27 avril 2016relative à la protection des personnes physiqueà regarddu
traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes à des fins de prévention des

infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119,
4. 5. 2016, p. 89-131, article 29.
49 Ibidem, considérant 28.

50Loi du 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égarddu traitement des données

à caractèrepersonnel en matièrepénaleainsi qu'en matièrede sécuriténationale, article 28 paragraphe
2.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn* 45/2019du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection desdonnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

20/34

La Directive confie au responsable du traitement la désignation d'un délégué à la protection des
données (ci-après désigné« le délégué»), « qui l'aiderait à vérifierle respect au niveau interne,
des dispositions adoptées en vertu de la présente directive »51. Cette fonction est nouvelle et
s'intègre dans le principe de responsabilisation du responsable du traitement inhérent au RGPD
et la Directive.

La loi de transposition prévoit ladite obligation52 en précisant les qualités professionnelles53 et
l'obligation

de

publier

les coordonnées

du

délégué

à la

protection

des données5 4. Elle

prévoit

également la fonction du déléguéà la protection des données, ainsi que les missions de ce
dernier. A cet égard, il y a lieu de rappeler que le déléguéà la protection des données à caractère

personnel se doit d'informer et de conseiller le responsable du traitement et les employés, en
l'espèce, la Police représentée par son Directeur général quant aux obligations qui leur incombe
tenant

en

compte

tant du droit de l'Union que du droit

luxembourgeois5

5.

Il revient audit déléguéde contrôler le respect de la loi de transposition, du droit de ['Union
européenne et le droit national par la Police56.

Le déléguéest également tenu de coopérer avec l'autorité de contrôle compétente et faire office
de point de contact pour celle-ci et pour les personnes concernées.
La CNPD constate que la Police a désigné un délégué à la protection des données et a rendu

public les coordonnées de ce dernier et que celui-ci a été associé aux dossiers ayant trait au
traitement des données effectué par la Police via le fichier central.

Il y a à présent lieu d'analyser la qualité du cadre légal encadrant le fichier central.

II.

L'analyse de la qualité du cadre légal encadrant le fichier central

Le respect desdroitsfondamentauxn'est pasabsolu puisqu'une ingérencedansces derniers est
reconnue à l'article 52 paragraphe 1 de laCharte des droits fondamentaux de l'Union européenne
(ci-aprèsdésignée« la Charte »). En effet, cet article dispose que « toute limitation de l'exercice

Directive (UE) n" 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à l'égard du

traitement des donnéesà caractèrepersonnel par les autoritéscompétentes à desfins de préventiondes
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la

libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, JO L 119.
4. 5. 201S, p. 89-131, considérant 63. Voir également les articles 32 à 34 de la directive.

52Loi du 1eraoût2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement des données
à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 31 paragraphe
53 Ibidem, paragraphe 2.
54 Ibidem, paragraphe 4.

55 Ibidem, article 33, paragraphe 1 er.
56 Ibidem, paragraphe 2.
CNPD

-a;.),{;

.

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn* 45/2019du 13 septembre 2019de la Commission nationale pour la
protection desdonnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

21/34

desdroits et libertésreconnuspar la présenteChartedoitêtreprévueparla loi »57. LaConvention
européenne des Droits de l'Homme (ci-après désignée CEDH) quant à elle, rend également
possible

ladite limitation tout en la rattachant

au

respect de la vie privée et familiale par exemple5 8.

L'importance de prévoir par une loi l'ingérence dans les droits fondamentaux et les libertés est

également reprise par lajurisprudence abondante des Hautesjuridictions européennes59.
La loi du 1er août2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement
des données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécuritéencadre
l'ingérence dans les droits et les libertés des individus occasionnée par le traitement mis en ouvre
par la Police vïa le fichiercentral. Néanmoins, cette dernière ne peut pas uniquement se contenter
de prévoir l'ingérence faite dans les droits fondamentaux et les libertés par la Police en matière
pénale.Elle doitégalementfaire preuve de qualité,conformémentà lajurisprudenceeuropéenne.
La loi de transposition n'est pas la seule à encadrer légalement le fichier central et le traitement
qui en résulte par la Police. Comme précédemment mentionné, la loi du 18 juillet 2018 sur la
Police prévoit et encadre les missions de cette dernière qui s'inscrivent incontestablement dans
le champ d'application de l'article 1er de la loi de transposition. L'existence du fichier central peut
donc être qualifiée de licite dans la mesure où les traitements y effectués sont nécessaires à
['exécution des missions de la Police.

Découlant des besoins liés aux missions de la Police telles que décrites dans sa loi organique, le
fichier central est étroitement encadré par la Directive et la loi de transposition très généreuse

tant dans sa définition et son interprétation concernant les finalités d'un traitement tombant dans

son champ de compétence, que lors de la répartition des prérogatives du responsable du
traitement. Sans maintenant s'attarder sur l'analyse de la transposition conforme de la Directive

en droit national, on peut tout de même se poser des questions quant à la prise en compte des
principes généraux de la matière tels que dégagés par les conventions signées sous l'égide du
Conseil de l'Europe et de la jurisprudence de la Cour européenne des droits de l'homme et la
Cour dejustice de l'Union européenne d'une part, ainsi que des principes constitutionnels d'autre
part.

Laqualitéde la loi en matière pénale,s'apprécieau regard du respect du principede légalitédes
incriminations. En effet, la légalité des peines est renonciation dans la loi des comportements
incriminés60. Elle

a

pour effet d'

«

assurer

la meilleure connaissance

possible

de la loi

pénale :

favoriser la prévisibilité et la sécurité dans les échanges sociaux »61, garantir le principe de la
57 J. O. U. E., C 326, 26. 10.2012, p. 391-407.

68Article8 paragraphe2 dela Conventioneuropéennedesdroitsde l'Homme, signéeà Rome, le4.XI. 1950.
se Arrêt du 8 avril 2014, Digital Rights Ireland e. a. C-293/12 et C-594/12, EU :C :201 :2014 :238, point 38 ;
Avis 1/15, du 8 septembre 2016, EU :C :2016 :656, Cour EDH, Kopp e. Suisse, n° 23224/94, 25 mars 1998,
para. 56 à 61; Cour EDH, Amann e. Suisse [GC], n° 27798/95, 16 février 2000, para. 46 à 54; Cour EDH,
Brunet e. France, n°21010, 18 décembre 2014, para. 35.

60 Beccaria, C., (1870). Des délits et des peines. Guillaumin.

61 Cartuyvels Y., "Les paradigmes du droit pénal moderne en période "postmoderne": évolutions et
transformations, in Massé M., J-P. Jean, Giudicelli A. (sous la dir), (2009). Un droit pénal postmoderne ?

Mise en perspective des évolutions et ruptures contemporaines. Presses universitaires de France, p. 77.
ÏCNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des donnéesrelatifaufichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législationsur la protection des données

22/34

hiérarchie des normes et de la séparation des pouvoirs et par là, limiter l'arbitraire du juge.A

léchelle supra nationale, ce principe est consacré par la CEDH à son article 7 qui le perçoit
comme un droit absolu auquel nul ne peut déroger»2. La qualité de la loi est considérée comme
un

principe général du droit de l'Union européenne6 3.

La partie suivante a pour objet d'analyser la qualité du cadre légal encadrant le fichier central
géréet exploite par la Police grand-ducal d'une part (A) et de comparer le cadre légal national à
celui d'autres Etats membres d'autre part(B).

A. La qualité du cadre légal au regard du respect des principes générauxrelatifs au
traitement des donnéesà caractèrepersonnel en matière pénale
A titre liminaire, il y a lieu de rappeler que la Directive prévoit des conditions de licéité du
traitement effectué par les autorités compétentes en matière pénale et en matière de sécurité
nationale. En effet, elle dispose que pour être licite, le traitement doit être nécessaire à l'exécution

d'une mission de l'autoritécompétente, correspondre auxfinalités pour lesquelles il a étémis en
place mais aussi et surtout, il doit être prévu soit par le droit de l'Union, soit par le droit d'un Etat
membre154. En outre, la Directive précise que la disposition nationale qui réglemente ledit
traitement doit au moins préciser: les objectifs du traitement, les donnéesà caractère personnel
devant faire l'objet du traitement et les finalités du traitement65.

Le Règlement général sur la protection des données, pour sa part, dispose également que le
fondement du traitement quant à l'exécution d'une mission d'intérêt public ou relevant de
l'exercice de l'autorité publique dont est investi le responsable du traitement est définipar le droit
de l'Union ou le droit de l'Etat membre auquel le responsable du traitement est soumis66.

Afin d'analyser au mieux la disposition nationale relative au principe de licéitédu traitement et
dans le souci d'être le plus précis possible, l'article 7 paragraphe 1er de la loi transposant la
Directive peut ici être cité. Il dispose que :
« Le traitement n 'est licite que si et dans la mesure où il est nécessaire à l'exécution des missions

cfe l'autorité compétente définie à l'article 2 paragraphe 1er point 7°, pour une des finalités

62 Cartuyvels Y., Guillain C., Kerchove M., Tulkens F. (Ed. ), (2010), Introduction au droit pénal. Aspects
Juridiques et criminologiques, Bruxelles, Kluwer, p. 225.

63Traitésur l'Unioneuropéenne, J.O. U. E., C 326, 26. 10.2012, p. 13-390, article 6 paragraphe3.
84Directive (UE) n° 2016/680 du 27 avril 2016 relative à la protection des personnes physique à ['égard du

traitement des donnéesà caractèrepersonnel par les autoritéscompétentesà des fins de préventiondes
infractions pénales, d'enquêtes et de poursuites en la matière ou d'exécution de sanctions pénales, et à la
libre circulation de ces données, et abrogeant la décision-cadre 2008/977/JAI du Conseil, article 8
paragraphe 1.

65 Ibidem, article 8 paragraphe 2.

Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 relatif à la protection

despersonnes physiquesà regarddutraitement desdonnéesà caractèrepersonneletà la librecirculation

de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE (règlement généralsur la protection des données),
article 6, paragraphe 1, point e, paragraphe 3, point b.
, CNPD
îij»
1?^X5!^.

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

23/34

énoncées à l'article 1e' et lorsque cette mission est effectuée en application de disposition
législatives régissant l'autorité compétente visée ».

En l'espèce, il ne fait pas de doute que la gestion et l'exploitation du fichier central s'inscrivent
dans les missionsde la Policetelles qu'elles sont prévuesparla loi du 18juillet 2018 sur la Police
grand-ducale.

Si la loi du 18juillet 2018 sur la Police grand-ducale contient un chapitre spécifiquement dédiéau
traitement de données à caractère personnel, ledit chapitre n'encadre que l'accès par la Police
aux fichiers d'autres administrations tels qu'entre autres « le fichier des étrangers exploité pour

le compte du Service de étrangers du ministre ayant l'Immigration dans ses attributions »67, « le
fichier des armes prohibées du ministre ayant la Justice dans ses attributions »68 ou encore « le
fichier des sociétésdu registre de commerce et des sociétés»89. En effet, la CNPD regrette que
ledit chapitre ne prévoit pas une disposition relative au traitement de données à caractère
personnel dans le cadre de la gestion et de l'exploitation de fichiers par la Police elle-même.
Ladite loi ne précisepas non plus que les conditionset modalitésd'un tel traitement de données
à caractère personnel par la Police puisse faire l'objet d'un règlement grand-ducal.
Il ne revient pas non plus à la loi de transposition de prévoir expressément ledit traitement. En
effet, cette loi a pourobjet de garantirla protection des donnéesen matière pénaleet en matière
de sécurité nationale. Il s'agit d'une loi-cadre qui prévoit des règles générales applicables aux
autorités compétentes en la matière. Elle n'est pas spécifiquement dédiée à la gestion et à
l'exploitation de fichiers par la Police.

Pour répondre aux critères de la jurisprudence européenne, le traitement des données à
caractère personnel contenues dans le fichier central doit répondre à des finalités déterminées,
explicites et légitimes. Or, les finalités spécifiques du fichier central, explicitement définies et
accessibles aux citoyens ne sont ni inscrites dans une notice d'information quant au
fonctionnement de ce dernier ni dans la loi du 18 juillet 2018 sur la Police grand-ducale, alors

qu'en vertu des dispositions de la loi de transposition le responsable du traitement, en l'espèce
la Police grand-ducale représentée par son Directeur général, doit mettre en ouvre les mesures
techniques et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer que
le traitement est effectué conformément à cette loi70. Il peut être ajouté qu'il ne revient pas non

plus à la loi transposant la Directive de préciser les finalités de tous les traitements entrant dans
son champ d'application dont fait partie le fichier central.

87 Loi du 18 juillet sur la Police Grand-ducale, article 43 point 3°.
68 Ibidem, point 10.

69 Ibidem, point 11 .
70 Loi du 1" août 2018 relative à la protection des personnes physiques à regard du traitement des

données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale, article 18
paragraphe 1 et 2.

CNPD
°o

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

24/34

Dans ['esprit du changement de paradigme au niveau du contrôle de la conformité en matière de

protection des données, le législateur national peut certes déléguer des responsabilités
importantes au responsabledu traitement, encorefaut-ilque ce dernierles embrassepleinement.

Seul le respect de ses obligations par le responsable du traitement permet de garantir le respect
des droits des personnes concernées.

Afin de remplir les critères d'accessibilité et de prévisibilité de la loi, d'une part, et ainsi limiter
d'éventuels comportements arbitraires et abusif de la part de l'autorité compétente, d'autre part,
le droit national peut prévoir et encadrer plus spécifiquement la gestion et l'exploitation de fichiers
par la Police. C'est la raison pour laquelle, la Cour européenne des droits de l'homme au sein de
sa jurisprudence affirme que « le droit interne doit offrir une certaine protection contre des

atteintes arbitraires de la puissance publique aux droits garantis par l'article 8 paragraphe 1 »71.
Par conséquent, la loi « doit définir /'étendue et les modalités d'exercice du pouvoir avec une
netteté suffisante- compte tenu du but légitime poursuivi - pourfournir à l'individu uneprotection
adéquate contre l'arbitraire »72. La Cour de justice de l'Union européenne estime qu'en cas de
limitation de la protection des données à caractère personnel ou du droit au respect de la vie
privée untexte légal« doitprévoirdesrèglesclaires et précises régissantla portéeet l'application
de la mesure en cause et imposant un minimum d'exigences de sorte que les personnes dont les

données ont été conservées disposent de garanties suffisantes permettant de protéger
efficacement leurs données à caractère personnel contre les risques d'abus ainsi que contre tout
accès et toute utilisation illicites de ces données »73.

Dans la réponseà la question parlementaire n°752, Messieurs les Ministres précisentque la loi

du 1er août 2018 relative à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des
données à caractère personnel en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale
constitue la base légale du fichier central.

Ceci étant dit, la CNPD souhaite attirer l'attention sur le fait que le droit national prévoit et encadre
l utilisation de données spécifiques tel que les profils ADN74, les données collectées dans le cadre
du contrôle de

l'acquisition

et de la détention d'armes7

5

ou encore

les données contenues dans

71 Cour EDH,Amann e. Suisse[GC], n°27798/95para 56.

Ibidem Voir également Cour EDH, Malone e. Royaume-Uni, série A n°82, du 2 août 1984, pp. 31-32,
para. 66^ Cour EDH Fernéndez Martinez e. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007, 12 juin 2014
para. 1J7 ; Cour EDH, Liberty et autres e. Royaume-Uni, n° 58243/00, du 1erjuillet 2008, para. 62 et 63;

Cour EDH, Rotaruc. Roumanie, App. 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper

e. Royaume-Uni, Requêtesn° 30562/04et 30566/04, du 4 décembre2008para. 99. ; Dimitrov-Kazakove.
Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

"Arrêtdu 8 avril 2014, DigitalRights Irelande.a. C-293/12 et C-594/12, EU :C:2014:238, point 54
74 Loi modifiée du 25 août 2006 relative aux procédures d'identification par empreintes génétiques en
matière pénale et portant modification du Code d'instruction criminelle, articles 5 et suivants"

Loi modifiée du 25 mars 1983 sur les armes et munitions, article 5 alinéa 4 qui sera prochainement

abrogée. Voir à ce titre le projet de loi n°7425 portant : 1° transposition de la directive (UE) 2017/853 du
Parlement européen et du Conseil du 17 mai 2017 modifiant la directive 91/477/CEE du Conseil relative

au controle de l'acquisition et de la détention d'armes ; 2° modification du Code pénal, et 3° abrogation de
la loi du 20 avril 1881 concernant le transport et le commerce des matières explosives. Il peut être utile de
fCNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibération n' 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

25/34

passagers7'. Le fait d'encadrer le fichier central davantage légalement, ne
constituerait donc pas un précédent en la matière pour le législateur luxembourgeois. Si de l'avis
de la CNPD, il ne s'agit pas de palier à une absence de base légale quant à la licéité du fichier
central, il n'en reste pas moins qu'une précision législative plus spécifique quant aux finalités
les

dossiers

précises et quant aux conditions et modalités de gestion et d'exploitation du fichier central
contribuerait indiscutablement à améliorer la qualité de la loi.

Une telle précision répondraitaux exigences de lajurisprudence de la Cour constitutionnelle selon
laquelle « dans tes matières réservées parla Constitution à la loi, l'essentiel du cadrage normatif
doit résulter de la loi, y compris les fins, les conditions et les modalités suivant lesquelles des
élémentsmoins essentiels peuvent être régléspar des règlements et arrêtéspris par le GrandDuc ». Il ne fait aucun doute que les traitements de données effectuées par les autorités

compétentes en matière pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale constituent une
ingérence dans le droit au respect de la vie privée et le droit à la protection des données, de sorte
que les conditions et les modalités de ces traitements doivent obligatoirement être prévues dans
la loi. Comme déjà soulevé, le législateur luxembourgeois a opté pour une approche très large
de responsabilisation du responsable du traitement aux termes de la loi de transposition. Au

regard de l'article 1. 3 de la Directive, la CNPD estime qu'un encadrement légal plus strict des
obligations de ce dernier augmenterait la qualité de la loi et par là, les garanties pour les
personnes concernées.

Il en va de même de certains autres aspects de ce fichier comme les délais de conservation, la

procédured'accèsrestreinte à certaines donnéesou encore desgarantiesspécifiquesdestinées
au traitement de données à caractère personnel relatives aux personnes physiques vulnérables,
en particulier les enfants.

Le législateur luxembourgeois pourrait ainsi utilement faire usage de la faculté laissée aux Etats
membres telle que prévue au prédit article 1.3 qui dispose que: «La présente directive

n'empêche pas les Etats membres de prévoirdes garanties plus étenduesque celles établies
dans la présente directive pour la protection des droits et libertés de personnes concernées à

l'égard du traitement des données à caractère personnel par les autorités compétentes ». Par
l'adoption de la Directive, le législateur européen a procédé à une harmonisation minimale des

règles applicable en la matière au niveau de l'Union européenne et les Etats membres ont la
faculté de préciser davantage les règles dans leurs législations nationales respectives tout en
respectant le cadre tracé par la Directive.

noter que dans son avis du 8 juillet 2019 relatif au projet de loi précité, la CNPD souligne que ledit projet
de loi doit faire preuve de plus de précisions quant à certains éléments relatifs au traitement de données
effectué via le fichier armes qui remplacera son prédécesseurà savoir le fichier armes prohibées et
autorisations. La CNPD vient ici encore mettre en exergue l'importance de la qualité de la loi,
76 Loi du 1er août 2018 relative au traitement des données des dossiers passagers dans le cadre de la

préventionet de la répressiondu terrorisme et de la criminalitégrave et portant modificationde la loi du 5
juillet portant réorganisation du Service de renseignement de l'Etat.
CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibérationn° 45/2019du 13 septembre 2019de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier centra! de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur ia protection des données

26/34

Rappelons que les précisions proposées ne s'inscriraient en principe pas dans la loi de
transposition de la Directive, mais dans les lois spécifiques comme celle sur la Police ou celle
relative à la protection de la jeunesse.

L examen desdispositionsrelativesauxtraitements dedonnéesà caractèrepersonnel en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécurité nationale dans les législations des pays voisins peut être
utile et peut servir d'exemple au législateur luxembourgeois.
B. Le cadre légal national comparéà celui d'autres Etats membres en la matière
1. Situation générale

Avant de faire état des législations nationales des pays qui entourent le Luxembourg, rappelons
que la CNPD a sollicité les autorités de la protection des données de l'ensemble des Etats

membres de l'Union européenne afin de savoir si la loi transposant la Directive sert de base légale
au traitement effectué par la Police à travers leurs fichiers ou si des lois ou des dispositions
réglementaires spécifiquement dédiées à la gestion, à l'exploitation et à l'utilisation de fichiers
policiers ont été adoptées. Sur les 25 réponses obtenues, dont il faut retirer les deux Etats
membres qui n'avaient pas encore adopté de loi de transposition au moment où la CNPD a

effectué son sondage, et deux dont la réponse ne permet pas de déterminer sans ambiguïté leur
situation, seulement cinq affirmaient que la loi de transposition servait de base légale au
traitement effectué par les fichiers de la Police. Par contre, 16 Etats membres ont affirmé disposer

de textes spécifiquement dédiés. Les pays voisins au Luxembourg font partis de ce dernier
groupe, puisqu'ils prévoient un encadrement légal spécifiquement dédiéauxfichiers exploités par
la Police.

En France par exemple, la loi transposant la Directive en droit national prévoit explicitement
l encadrement par disposition législative ou réglementaire tout traitement de données à caractère
personnel

en

régularisation

matière

pénale7 7.

des nombreux

Dans
fichiers

un

rapport du 17 octobre 2018,
police7 8 en France, si

de la

il est fait état de l'effort de
bien que la Commission

Nationale de l'Informatique et des Libertés(CNIL)estimait à cette date qu'il n'y a plus de fichiers
de

police irréguliers puisque

ces

derniers

disposent

d'une base

légale qui

leur est

propre7 9.

En

77La loi n'78-17du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, auxfichiers et auxlibertés(modifiée), articles
88 et 89.

78 En 2009, il existait en France 58 bases de données gérées et exploitées par la police et 27% d'entre
elles étaient dénuées de bases légales.

1548 Assemblée Nationale, Constitution du 4 octobre 1958,

treizième législature, enregistré à la Présidence de l'Assemblée nationale le 24 mars 2009. Rapport
d'information déposé en application de l'article 145 du Règlement par la Commission des 'lois

constitutionnelles, de la législationetde l'administrationgénéralede la Républiquesurlesfichiersdepolice.
Par Mme Delphine BATHO et M. Jacques Alain BENISTI, Députés, p. 43 et suivantes.

79 1335 Assemblée Nationale, Constitution du 4 octobre 1958, Quinzième législature, enregistré à la

Présidence de l'Assemblée nationale le 17 octobre 2018, Rapport d'information déposéen application de
l'article 145 du Règlement par la Commission des lois constitutionnelles, de la législation et de
CNPD
ÏK®^

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n* 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

27/34

plus de l'existence d'une base légale ou réglementaire sur laquelle repose les fichiers gérés et
exploités par la police, les finalités desdits fichiers y sont précisés. A titre d'exemple, il est précisé
dans la fiche descriptive du fichier TAJ que « Le traitement d'antécédents judiciaire (TAJ), en
application des articles 230-6 à 230-11 du Code de procédure pénale, est utilisé dans le cadre
cfes enquêtes judiciaires (recherche des auteurs d'infractions) et d'enquêtes administratives
(comme les enquêtes préalables à certains emplois publics ou sensibles) »8°.
En Belgique, la loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de
donnéesà caractèrepersonnel met en ouvre le RGPDet transpose la Directive en droit national.
Cette loi prévoit également la nécessité d'une base légale spécifique à savoir un texte légal ou

réglementaireencadrant les traitements de donnéesà caractère personnel en matière pénale81.
Dans la lignée du législateur français, le législateur belge dote les fichiers de la police de bases
légales spécifiques. En effet, la loi sur la fonction de police dispose que « lorsque /'exercice des
missions de police administrative et de police judiciaire nécessite que les services de police
structurent les données à caractère personnel et les informations visées à l'article 44/1 de sorte

qu'elles puissent être directement retrouvées, celles-ci sont traitées dans une banque de données
policière opérationnelle [.. ]»a2. La loi encadre trois types de fichiers à savoir « la Banque de
données Nationale Générale », « les banques de données de base », « les banques de données

particulières ». La loi belge précise également les finalités de ces trois types de banques de
données. A titre d'exemple, la Banque de données Nationale Générale est utilisée par les
services de police belge pour exercer leurs missions afin de permettre : « l'identification des
personnes visées à l'article 44/5 , paragraphe 1eret 3 ; l'identification des personnes ayant accès
à la B. N. G. ; la coordination et le croisement des données à caractère personnel et informations

policières ; la vérification au niveau national des antécédents de police administrative et de police
judiciaire ; l'aide aux contrôles effectués par les services de police par l'indication des mesures à
prendre soit sur la base d'une décision des autorités de police administrative ou des autorités de
police judiciaire compétentes, soit en fonction de l'existence des antécédents de police
administrative ou de police judiciaire ; l'appui à la définition et à la réalisation de la politique
policière et de sécurité »83.

En Allemagne in fine, les fichiers gérés et exploités par la police sont principalement réglés au
niveau des Lânder"4.Parexemple, dans le Land de Hesse, ce sont la loi de police ainsi que des

l'administration générale de la République, en conclusion des travaux d'une mission d'information sur les
fichiers mis à la disposition des forces de sécuritéet présenté par MM. Didier PARIS et Pierre MOREL-AL'HUISSIER, Députés, p. 9.

80 Fiche descriptive du fichier « TAJ : Traitement d'Antécédents judiciaires » disponible sur la page
https://www. service-public. fr/particuliers/vosdroits/F32727, consultée pour la dernière fois le 24/08/2019.
81 30 juillet 2018 loi relative à la protection des personnes physiques à l'égard des traitements de données
à caractère personnel, Titre 2., article 33 paragraphe 1er.
1)2 5 août 1992 loi relative sur la fonction de police (mise à jour au 19-06-2019), article 44/2 paragraphe 1 ".
83 Ibidem, article 44/7.

84 II existe toutefois des traitements de données (traitements à caractère national et échanges de données)

réglés au niveau fédéral, surtout dans la loi BKA, Gesetz iiber das Bundeskriminalamt und die
Zusammenarbeit des Bundes und der Lânder in kriminalpolizeilichen Angelegenheiten.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n° 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législationsur la protection desdonnées

28/34

règlements d'application de cette loi qui prévoient la mise en place d'un système de consultation
automatisé des données

policières8 5.

Il est donc indéniableque les législations des pays voisins prévoient la gestion et l'exploitation
des fichiers par la police et en précisentles finalités.
2) La question des dispositions spécifiques relatives aux délaisde conservation des données
Comme mentionné précédemment, le responsable du traitement se doit notamment de fixer les

délais appropriés pour l'effacement des données à caractère personnel et rétablissement de

règlesprocéduralesen vue du respect desditsdélais.LaCNPDse demandes'il est opportun de
confier detelles responsabilités au Directeur généralde la Police grand-ducale. Eneffet, une telle
marge de manouvre est susceptible de méconnaître les principes d'accessibilité et de
prévisibilité de la loi qui découlent du principe de légalité de la loi pénale. A cet égard, la Cour
européenne des droits de l'homme au sein de sajurisprudence affirme que « le droit interne doit

offrirunecertaine protection contre des atteintes arbitrairesde la puissance publique aux droits
garantis par l'article 8 paragraphe 1 8'»87. Par conséquent, la loi « doit définir /'étendue et les

modalités d'exercice du pouvoir avec une netteté suffisante - compte tenu du but légitime
poursuivi- pour fournir à l'individu une protection adéquatecontre l'arbitraire »ss.
Dans les législations des pays voisins, les délais de conservation des données à caractère

personnel au sein des fichiers gérés et exploités par la police sont fixés dans des base légales
dédiéesspécifiquement à ces fichiers en question.

En Franceparexemple, la loi n-2011-267du 14mars2011 d'orientationetde programmation de
la performance de la sécurité intérieure qui encadre le fichier relatif au traitement d'antécédents

judiciaires 89dispose que les données concernant les personnes mises en cause majeures sont
conservées 20 ans. Les données concernant les personnes mineures mises en cause sont

85Hessisches GesetzUberdieôffentlicheSicherheitundOrdnung(HSOG), voirégalementVerordnung zur
Durchfuhrung des Hessischen Gesetzes Uber die offentliche Sicherheit und Ordnung und des Hessischen
Freiwilligen-Polizeidienst-Gesetzes (HSOG-DVO) vom 12. Juni 2007.
Convention européenne des droits de l'homme

87 Cour EDH, Amann e. Suisse [GC], n°27798/95 para 56.

Ibidem VoirégalementCour EDH, Malonee. Royaume-Uni, sérieA n°82, du2 août 1984, pp. 31-32,

para. 66j Cour EDH FernândezMartineze. Espagne CE:ECHR:2014:0612JUD005603007,12juin 2014
para. lJJ , Cour EDH, Liberty et autres e. Royaume-Uni, n° 58243/00, du 1erjuillet 2008, para. 62 et 63;

Cour EDH, Rotaruc. Roumanie, App. 28341/95, 4 mai 2000, para. 57 à 59 et Cour EDH, S et Marper
e. Royaume-Uni, Requêtesn° 30562/04et 30566/04, du4 décembre2008para. 99. ; Dimitrov-Kazakove.
Bulgarie n°11379/03, du 10 février 2011.

89 Le traitement d'antécédents judiciaire (TAJ) est un fichier commun à la police et à la gendarmerie

nationale, en remplacement desfichiers STICde la police nationale et JUDEX,de la gendarmerie nationale,

qui ont été définitivement supprimés.
CNPD
'i'!^.

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn"45/2019du 13septembre 2019de la Commission nationale pour la
protection des donnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

29/34

conservées 5 ans et les données concernant les victimes sont conservées au maximum 15 ans90.

Un tel exemple révèle le degré de précision de la loi française énonçant explicitement les délais
de conservation des données tout en effectuant la distinction entre les différentes catégories de
personnes concernées.

En Belgique, la loi sur la fonction de police prévoit que les données traitées dans la Banque de
donnéesNationaleGénéraleà desfins de policejudiciairesont archivéeslorsqu'elles présentent

un caractère non adéquat, non pertinent ou excessif. L'archivage s'effectue un an à partir de
l'enregistrement du fait s'il s'agit d'un fait qualifié de contravention, dix ans s'il s'agit d'un fait
qualifiéde délit et trente ans s'il s'agit d'un fait qualifié de crime, à partir de l'enregistrement du
fait91. La durée de l'archivage est de 30 ans. A l'expiration de ces 30 ans, les données sont
effacées92.

En Allemagne, les Lânder prévoient également des délais de conservation et d'archivage des
données à caractère personnel contenues dans les fichiers de la police. C'est le cas notamment
du Land de Hesse dont le règlement d'exécution de la loi de police dispose que la nécessité de
conserver les données doit être appréciée de manière régulière et qu'une vérification de la

pertinence de la conservation doit avoir lieu tous les 10 ans. Les délais de conservation sont
également modulés en fonction de ce qu'il s'agit d'une personne physique mineure ou majeure.

Au vu des présentesconsidérations,la CNPDestime que les délaisde conservation ou du moins
les critères applicables pour déterminer la durée de conservation ainsi que les procédures
permettant la vérification régulièrede la nécessitélesdits délaismériteraientd'être préciséspar
le législateurafinde limiter au maximum la margede manoeuvre du responsable du traitement et
garantir la transparence, l'accessibilitéet la proportionnalitédesditsdélais.
3) La question des dispositions spécifiques relatives aux personnes vulnérables et aux
données sensibles

Auxtermes de ses considérants,la Directive prévoitque « tes mesures prises par le responsable
du traitement devraient comprendre rétablissement et la mise en ouvre de garanties spécifiques
destinées au traitement de données à caractère personnel relatives aux personnes physiques
vulnérables, telles que les enfants »93.

Dans son corps de texte, la Directive ne prévoit pas de dispositions particulières relatives aux
traitements des données à caractère personnelles des personnes mineurs par les responsables
de traitement qu'elle vise, tout comme la loi de transposition se retreint de le faire.
La loi du 10 août 1992 relative à la protection de la jeunesse ne fait pas non plus état d'une telle
protection.
90 Loi n'2011-267 du 14 mars 2011 d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité

intérieure, voir également les articles 230-6 à 230-11 du Code de procédure pénale.
91 5 août 1992 loi relative sur la fonction de police (mise à jour au 19-06-2019), article 44/9 et suivants.
92 Ibidem, article 44/10.
93 Directive, considérant 50.

%CNPD

Commission nationale pour la protection des données

"tl-&

Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de !a
législationsur la protection des données

30/34

La législation luxembourgeoise diffère donc également à cet égard si on la compare avec celles

des pays voisins. En effet, la France et l'Allemagne prévoient des garanties spécifiques au
traitement des données à caractère personnel des personnes mineures lorsque celles-ci sont
contenues au sein de fichiers policiers94.

94Voiren ce sens les développementseffectuésdansle pointprécédent.
ttCNPD

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la
protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

31/34

Conclusion

Le traitement des données à caractère personnel tel qu'effectué par la Police grand-ducale à
travers le fichier central est encadré par la loi du 1er août 2018 relative à la protection des

personnes physiques à l'égard du traitement des données à caractère personnel en matière
pénale ainsi qu'en matière de sécuriténationale et par la loi du 18juillet 2018 sur la Policegrandducalequi prévoitexplicitementles missionsdecette dernière.Ensemble, ces deuxloisconfèrent
un fondement légal et rendent licite le traitement de données relatif au fichier central.
L'utilisation du fichier central soulève toutefois un certain nombre de questions quant à la
conformité du traitement aux dispositions de la loi de transposition.

Dans l'esprit du changement de paradigme en matière de contrôle dans le domaine de la
protection desdonnées, le législateura chargéle responsable dutraitement en matièrede pénale
et de sécurité nationale du respect des obligations de la loi. Il lui appartient de définirles politiques

appropriées en matièrede protection desdonnéeset de mettre en ouvre les mesures techniques
et organisationnelles appropriées pour s'assurer et être en mesure de démontrer à tout moment
que le traitement est effectuéconformémentà la loi de transposition.
Pour ce qui est du fichier central, il est incontestable que la Police grand-ducale en tant que
responsable du traitement n'est actuellement pas en mesure de démontrer pleinement cette
conformité, ce qui met en péril la garantiedes droits et libertésdes personnes concernées, ainsi
que la confiance que portent les citoyens en cette institution importante.
Cette situation de fait amène la CNPD à conclure que la situation actuelle nécessite une

intervention qui va au-delà du périmètre strict de la Police grand-ducale afin de garantir une
protection effective des droits des personnes concernées.

Dans cette perspective et afin de mieux encadrer les obligations du responsable du traitement en

['espèce et de façon générale pour améliorer la qualité de loi encadrant la matière, la CNPD
propose que le législateur précise la législation nationale à cet égard, en vertu de l'article 1. 3 de
la Directive et à ta lumière de la jurisprudence des Hautes juridictions européennes.
Ainsi, la loi sur la Police devrait être complétée de dispositions précisant, entre autres, le principe

et les finalités spécifiques des fichiers opérés par la Police grand-ducale pour les besoins
d'exécution de ses missions, les délais de conservation des données ou les critères applicables

pour déterminer les durées de conservation des données, ainsi que les autres aspects essentiels
des traitements de données opérés par la Police grand-ducale, tels que développés plus haut
dans le présent avis.

Partant, les mesures législatives à adopter devraient préciser le cadre législatif général posé par
la loi de transposition quant aux aspects essentiels des traitements de données, mais aussi

prévoir la possibilité d'adopter des règlements grand-ducaux pour régler les modalités moins
essentielles, à la lumièrede la jurisprudence de la Cour constitutionnelle.

fCNPD
.

Commission nationale pour la protection des données

it'ï-,'

T-^¥Î

'"'.

Délibérationn" 45/2019 du 13 septembre 2019de la Commission nationale pour la

protection des donnéesrelatif aufichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législationsur la protection desdonnées

32/34

Entre-temps, la Commission nationalefaitappelà la Policegrand-ducaledese conformerle plus
rapidement possible aux obligations résultant de la loi de transposition de la Directive (DE)
2016/680 et plus particulièrement au niveau des points suivants :

Etablir la documentation complète relative au fichier central précisant tant l'objet que les
finalités spécifiques de ce dernier, ainsi que les mesures techniques et organisationnelles
adoptées compte tenu de la nature, de la portée, du contexte des finalités du traitement
ainsi que des risques.

Revoir les accèsau fichier central accordésau regard de leur nécessitéalors qu'àl'heure
actuelle, il semble y avoir un décalage entre le nombre important des accès accordés au
fichier central et l'utilisation effective de ces accès.

Mettre en place unejournalisation conforme à l'article 24 de la loi de transposition et
plus particulièrement de :

o prendre des mesures permettant de garantir que l'identité de la personne ayant
fait une demande de recherche (en particulier par téléphone) puisse être retracée
dans le cas de figure où un agent effectue pour le compte d'un autre la recherche
dans le fichier central ;

o assurer la tenue desjournauxconformément aux règles de la loi de transposition.
Fixer sans ambiguïté les délais de conservation appropriés et établir des règles
procédurales en vue d'assurer le respect de ces délais et plus particulièrement :
o

améliorer la transparence et la précision quant aux délais de conservation ;

o vérifier l'adéquation du délai de conservation de la partie active au regard des
délais de prescription applicables ;

o

vérifier le caractère proportionné de la durée de conservation de la partie archives.

Convaincue qu'une amélioration de la protection des droits des personnes concernées pourra en
résulter, la Commission nationale salue la coopérationde la Police grand-ducale et du Ministère
Public en vue de la mise en place d'un système de transmission automatisé d'informations

succinctes sur le suivi réservé par les autorités judiciaires aux procès-verbaux transmis par la
Police grand-ducale et encourage les protagonistes de faire avancer rapidement leurs travaux.

Entre-tempsetafinquelesdroitsetlibertésdespersonnesconcernées,dontlesdonnéesfigurent
dans le fichier central, soient garanties, la CNPD estime nécessaire de mettre en place un
mécanismede transmission manuel entre les autoritésjudiciaireset la Police grand-ducale, afin
que cette dernière soit en mesure de garantir l'exactitude et la mise à jour des données.

.

CNPD

Commission nationale pour la protection des données

Délibérationn* 45/2019 du 13septembre 2019de la Commission nationalepour la
protection des donnéesrelatifau fichiercentral de la Policegrand-ducaleau regard de la
législation sur la protection des données

33/34

Au regard des éléments dont dispose la CNPD actuellement quant à la structure et la
configuration du fichiercentral, elle tient à rappeler que la Police grand-ducale ne pourra pas se
réfuter derrière des contraintes techniques pour justifier une non-conformité. Il incombe à ce
moment au responsable du traitement de prendre toutes les mesures nécessaires pour assurer

qu'il soit en mesure de respecter pleinement les droits des personnes concernées - même si ceci
nécessite le redéveloppement d'un système informatique.

La Commission nationale fait également appel aux autorités compétentes pour soutenir la Police

grand-ducaledanssestravauxdemiseenconformité, notamment en lui mettant à disposition les
ressources nécessaires à cette fin.

Enfin, la Commission nationale suggère aux autorités compétentes de préciser et mettre en

ouvre des garanties spécifiques destinées au traitement de données à caractère personnel
relatives aux personnes physiques vulnérables telles que les enfants.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 13 septembre 2019.

La Commission nationale pour la protection des données

^-

Tine A. Larsen
Présidente

J^CNPD
L^ss
.

w'F

Thierry Lallemang
Commissaire

itophe Buschmann
Commissaire

larc Lemmer
Commissaire

Commission nationale pour la protection des données
Délibération n" 45/2019 du 13 septembre 2019 de la Commission nationale pour la

protection des données relatif au fichier central de la Police grand-ducale au regard de la
législation sur la protection des données

34/34

