Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection
des données relatif au projet de règlement grand-cfucal précisant les
modalités de gestion de l'identification des personnes et les catégories
de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification
des patients et des prestataires.
Délibération n° 50/2019 du 18. 10. 2019

Conformément à l'artide 57 paragraphe (1) lettre (e) du règlement européen 2016/679 du 27 avril
2016 relatif à la protection des personnes physiques à l'égard du traitement des données à
caractère personnel et à la libre circulation de ces données, et abrogeant la directive 95/46/CE
(ci-après désigné «le RGPD »), chaque autorité de contrôle a pour mission de conseiller
« conformément au droit de l'Etat membre, le parlement national, le gouvernement et d'autres
institutions et organismes au sujet des mesures législatives et administratives relatives à la

protection des droits et libertés des personnes physiques à /'égard du traitement ». L'article 7 de
la loi du 1er août 2018 portant organisation de la Commission nationale pour la protection des
données et du régime général sur la protection des données prévoit précisément que la
Commission nationale pour la protection des données (ci-après désignée « la Commission
nationale » ou « la CNPD ») exerce les missions dont elle est investie en vertu de l'article 57 du

RGPD.
Par courrier du 26 juillet 2019, Monsieur le Ministre de la Sécurité Sociale a fait parvenir à la

Commission nationale une série d'amendements au projet de règlement grand-ducal précisant
les modalités de gestion de l'identification des personnes et les catégories de données contenues
dans les annuaires référentiels d'identification des patients et des prestataires (ci-après « les
amendements »), ainsi qu'un texte coordonné dudit projet de règlement grand-ducal.

Pour rappel, la CNPD a rendu, le 21 décembre 20181, un premier avis relatif au projet de
règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de l'identification des personnes et les
catégories de données contenues dans les annuaires référentiels d'identification des patients et
des prestataires (ci-après « le projet de règlement grand-ducal ») dans lequel elle a souligné
l'importance de conférer une base légale au dispositif d'identitovigilance développé par l'Agence
nationale des informations partagées dans le domaine de la santé (ci-après désignée « l'Agence
eSanté ») d'une part, et aux annuaires référentiels d'identification des patients et des prestataires
de soins de santé, d'autre part, en permettant de garantir les objectifs de sécurité et de qualité de
l'information qui sous-tendent la mise en place desdits outils par l'Agence eSanté. Le Conseil
d Etat s était déjà prononcé sur le projet de règlement grand-ducal dans un avis rendu le 27
novembre 2018.

La Commission nationale remarque que certaines de ses observations ont été prises en compte
par les auteurs des amendements. Elle entend ainsi limiter ses observations aux amendements

Délibération n° 491/2018 du 21 décembre 2018.

CNPD

a

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des
données

à l'égard du projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de
'identificationdes personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires
référentielsd'identification des patients et des prestataires.

1/4

du projet de règlement grand-ducal pour lesquels les auteurs n'ont pas suivi les recommandations
de la CNPD.
Ad amendement 1"

Le nouvel alinéa 4 de l'article 1er du projet de règlement grand-ducal, crée par le point 4 de

l'amendement 1er,prévoittoujours la mise en place de règlesdetraçagedesaccèsà la plateforme

électronique nationale d'échange et de partage de données de santé (ci-après: « la
plateforme »). Néanmoins, au vu du titre du projet sous avis, qui reste inchangé suite aux

amendements nous soumis, la CNPD ne peut que réitérerla position du Conseil d'Etatexprimée
dans son avis dans du 27 novembre 2018 s'étant demandé si « la disposition sous revue ne

dépasse pas le cadre tracéparl'article 60ter, paragraphe 2, du Code de la sécuritésociale dans
la mesure où ;a plateforme constitue le point d'entrée à plusieurs systèmes de traitement de
données dont celui qui fait l'objet du règlement grand-ducal en projet. »2 Comme la CNPD l a

relevédansson avis du 21 décembre2018, laditeplateforme permet auxprofessionnels de soins

de santé et aux patients d'accéder à un ensemble de services proposés par l'Agence eSanté,
comme par exemple le dossier de soins partagé.

Encequiconcernetoujours l'amendement 1er,point3,visantà créerunnouvel alinéa3 del'article
1er du projet de règlement grand-ducal, la CNPD constate qu'en comparant ledit alinéa à sa
version initiale (l'ancien article 1er, alinéa 2), il n'est plus prévu que les données de joumalisation
et de traçabilité doivent être conservées pendant un délai de cinq ans à partir de leur

enregistrement et qu'elles soient effacéesaprès (sauf en cas de procédure de contrôle), mais

que iesdites données « régulièrement mises à Jour, sont conservées tant que dure la procédure
de contrôle ». La CNPDcomprend que cette modification se base sur l'avis du Conseil d'Etat du
27 novembre 2018 ayant proposé de préciserdans ce contexte « que les données sont effacées
dés que la procédure de contrôle est clôturée et que les données sont régulièrement mises à
jour. »

La CNPD se demande tout d'abord si des procédures de contrôle de l'Agence eSanté et des

prestataires intervenant dans la prise en charge des patients ayant accédé ou consulté les

annuaires référentiels d'identification des patients et des prestataires de soins de santé sont

déclenchées régulièrement, et si oui, par qui et à quel intervalle. Par ailleurs, la CNPD ne saisit

pas la portée de cette modification et elle suggèrede maintenir une duréede conservation des

données de journalisation et de traçabilité de cinq ans à partir de leur enregistrement, tout en

tenant compte du fait qu'une éventuelle procédure de contrôle aurait un effet suspensif et les

données seraient dès iors à supprimer uniquement lors de la clôture de cette procédure de
contrôle. En effet, la finalité de la conservation des logs relatifs aux accès consiste justement à

pouvoir vérifieret constater d'éventuels abus que ce soit par l'Agence eSanté ou par le patient.
Finalement, dans le commentaire des articles de la version initiale du projet de règlement grand-

ducale il était précisé qu'afin d'identifier les professionnels de santé souhaitant se connecter à la

plateforme, l'ÀgenceeSantéattribuerait un identifiant électronique uniqueà chaque professionnel

de santéetcolFectivité de santé dans le cadre des échangesélectroniques à travers la plateforme.
2 Avis n°CE 53. 106 du Conseil d'Etat du 27 novembre 2018.

CNPD

Avis complémentairede la Commission nationale pour la protection des
données

à l'égard du projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de
'identification des personnes et les catégories de données ontenues dans les annuaires
réferentiels d'identification des patients et des prestataires,

2/4

Or, il n'étaitpas claire si chaque professionnel de santétravaillant dans une collectivité de santé

aurait un identifiant personnel, alors que la CNPD a considéré qu'il n'est pas admissible qu'une

telle collectivité dispose d'un identifiant en commun.

La Commission nationale suppose qu'avec l'ajout du nouvel alinéa 2, premier point, cette
problématiqueest résolueet que chaqueprestataire de santéaura son identifiantpersonnel, ledit
alinéa précisant que l'identitovigilance vise, entre autres, à « garantir et certifier l'identifé du
patient et du prestataire intervenant dans la prise en charge du patient par l'attribution d'un
identifiantunique dans chaque annuaire pour chaque identitéexistante. » Le commentaire dudit
amendement renforce ce constat en soulignant qu'afin de « garantir cette qualité et sécurité des
so/ns, chaque utilisateur de la plateforme, qu'il soit patient ou prestataire, doit être identifiéde
manière univoque, c'est-à-dire sans ambiguïté. »
Ad amendement 3

L amendement 3 vise à remplacer dans le nouvel article 2, alinéa2 du projet de règlement grandducal les termes « ces données » par « les données contenues dans les annuaires référentiels

d identification ». Parcette modification, l'alinéa 2 en question aura alors la teneur suivante: « Les

données contenues dans les annuaires référentiels d'identification sont conservées pendant au
maximum dix ans à compter du jour où l'identification du patient, respectivement du prestataire
de soms devient sans objet dans le cadre des traitements de données visés à l'article 60ter du

Code de la sécuritésociale et ce sans préjudice des dispositions fixant une durée de consen/ation

particulière desdonnéestraitéessurlaplateforme électronique nationale d'échangeet departage

cfe données de santé par l'Agence. »

Quant au fond, le projet de règlement grand-ducal prévoit donc toujours, comme dans sa version

initiale, une durée de conservation maximale de 10 ans des données à caractère personnel
figurant dans les annuaires référentielsd'identification des patients et des prestataires de soins
de santé. Déjàdans son avis du 21 décembre 2018, la Commission nationale a estimé qu'il n'est
pas possible de cerner quel est le point de départ exact de ce délai de 10 ans. Elle réitère sa
position à cet égard, ainsi que ses remarques générales concernant la durée de conservation de
10 ans:

« Ainsi, pour fixer le déclenchement de la durée de conservation maximale de 10 ans, la CNPD

se rallie à l'avis du Conseil d'Etat ayant recommandé aux auteurs du projet de règlement grandducal des'inspirer despoints de départprévus dans le projet derèglement grand-ducal précisant
tes modalitéset conditionsde miseen place du dossierdesoinspartagépour la suppression des
données, à savoirle décèsdu patientet la fermeture desapplicationsde la plateforme. LaCNPD
esft'me donc nécessaire de décrire de manière concise dans le corps du texte du projet de
règlementgrand-ducalsous avis quel est le point de départexact du délaide 10 ans.

Outre la question du début précis de la période de conservation, la Commission nationale se

demande de manière générale si le délai de 10 ans estjustifié par rapport aux finalités poursuivies

parla mise en place de l'annuaire référentield'identification des patients. Les auteurs du projet
de loi n°7061 devenu la loi du 13 décembre 2017 modifiant certaines disposifions du Code de la

iCNPD
n'-

-

::

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des
données

à l'égard du projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de
l identification des personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires
référentiels d'identification des patients et des prestataires,

3/4

sécurité sociale, décrivaient les finalités dudit annuaire, ainsi que de l'annuaire référentiel

d'identification des prestataires de soins de santé de la manière suivante : « Une gestion
sécuriséedes identitéss'impose non seulement pour les accèsdes patients et des prestataires
a la plafeforme nationale et au dossier de soins partagé mais, de manière générale, dans tous
tes projets informatiques à envergure nationale visant un échange sécurisé ou une meilleure
utilisation des données relatives à la santé. A cette fin, l'Agence eSanté a mis en place un

systèmede surveillance et de prévention deserreurs et risques liésà l'identification des patients
e( des prestataires pour gérer la qualité et la fiabilité des informations traitées dans les services
déployés. Il est essentiel de garantir qu'un même patient ou prestataire est identifié de manière

unique danstout l'écosystèmede la plateforme et danslescommunicafionsréciproquesavec les
systèmes d'informations des acteurs du domaine de la santé et des soins. »3 Le commentaire
des articles du règlement grand-ducal sous avis précise à cet égardque la durée de conservation

vise à s'alignerà la duréemaximale pendantlaquelle lesprofessionnels et les établissementsde
santé, utilisant une application de la plateforme pour la gestion de leurs dossiers patients,
conservent en pratique les données. Le commentaire continue en ce sens que les « données

pourront toutefois êtresuppriméesdansun délaiplus courtsi leur conservation n'estplusjustifiée
au regard des besoins d'interaction de l'annuaire avec les applications de la plateforme. »
Or, en considérantque l'annuaire référentield'identification des patients ne se substituera pas
aux dossiers des patients tenus par les médecins, établissements hospitaliers et autres

professionnels de santé, la Commission nationale considèrequ'une duréede conservation de dix
ans après le décèsd'un patient ou la fermeture des applications de la plateforme apparaît comme
excessive au regard des finalités précitées dudit annuaire. »
La Commission nationale avait exprimé dans son avis précité les mêmes observations
concernant la durée de conservation des données contenues dans les annuaires référentiels
d'identification des prestataires de soins de santé.

Ainsi décidé à Esch-sur-Alzette en date du 18 octobre 2019.

La Commission nationale pour la protection des données

'V\<¥
Tine A. Larsen
Présidente

Thierry Lallemang
Commissaire

ChristopFTe Buschmann
l/

Commissaire

't^

irc'L'emmer
'Commissaire

3 Commentaire des articles du projet de loi n° 7061 modifiant certaines dispositions du Code de la sécurité sociale,
déposéle 13 septembre 2016.

ÎCNPD

Avis complémentaire de la Commission nationale pour la protection des
données

à l'égard du projet de règlement grand-ducal précisant les modalités de gestion de
'identification des personnes et les catégories de données contenues dans les annuaires
référentiels d'identification des patients et des prestataires.

4/4

