1/16

863-240719

Procedimiento Nº: A/00020/2019

RESOLUCIÓN: R/00405/2019

En el procedimiento A/00020/2019, instruido por la Agencia Española de
Protección de Datos a la entidad CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., vista la
denuncia presentada por Doña A.A.A., y en virtud de los siguientes

ANTECEDENTES

PRIMERO: Con fecha 10 de diciembre de 2018 Doña A.A.A. (en adelante, la
reclamante), interpuso reclamación ante la Agencia Española de Protección de Datos
contra la entidad CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., (en adelante, el reclamado),
entre otros, con motivo de los hechos que a continuación se transcriben:

“Al entrar en la página Web www.chollomoda.com, aparece un cartel en el
borde superior donde pone: "Utilizamos cookies. Más información en Política de
Privacidad", y una caja donde pone "Entendido". Sin embargo, a los segundos de no
hacer click en la caja de "Entendido", el cartel superior desaparece. Al entrar en el
apartado "Política de Cookies" de la página web, se establece que "La aceptación de
cookies no es ningún requisito para visitar nuestra página web. Sin embargo, solo es
posible realizar la función "cesta de la compra" y hacer pedidos de productos cuando
nos permites activar cookies en tu navegador". No obstante, al elegir un artículo de
ropa y seleccionar la opción de meterlo en la "cesta de la compra" para proceder a
comprar, la página web no pone ningún obstáculo. Por lo tanto, se están utilizando las
cookies que nunca se llegaron a aceptar. Además, no aparece en la página web
ningún apartado donde poder desactivar las cookies.”

SEGUNDO: Tras la recepción de la reclamación, con fecha 20 de diciembre de 2018,
se comprueba que al acceder a la mencionada página web se instalan
automáticamente cookies no exentas del deber de informar, entre las que se
encuentran las cookies analíticas _ga y _gat sin mediar el consentimiento informado

Posteriormente, la Subdirección General de Inspección de Datos procedió, con
fecha 8 de enero de 2019, a trasladar dicha reclamación al reclamado a través de la
plataforma Notific@” que envía las notificaciones a los sistemas Carpeta Ciudadana y
Dirección Electrónica Habilitada del Ministerio de Hacienda y Administraciones
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/16

Públicas, estando a su disposición hasta el 19 de enero de 2019, fecha en que se
entendió como rechazada al haber transcurrido diez días naturales desde la puesta a
disposición de la notificación sin que se acceda a su contenido.

Con fecha 23 de enero de 2019 se procedió a trasladar nuevamente la citada
reclamación a través de la Sociedad Estatal Correos y Telégrafos, S.A., al domicilio del
reclamado, siendo devuelto por “Sobrante” (No retirado en oficina) el 6 de febrero de
2019, después de haberse intentado su entrega con fechas 28 y 29 de enero de 2019
en el domicilio conocido y resultar “Ausente” en ambas ocasiones

Con fecha 3 de abril de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó admitir a trámite la reclamación presentada por la
reclamante, de conformidad con lo previsto en el artículo 65.5 de la Ley Orgánica
3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de los
derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), y a los efectos previstos en el artículo
64.2 de la misma norma, en este supuesto, en relación con lo previsto en su
Disposición adicional cuarta..

TERCERO: Como fruto de la realización de actuaciones previas de investigación
llevadas a cabo por la Subdirección General de Inspección de Datos para el
esclarecimiento de los hechos en cuestión, con fechas 12 y 13 de junio de 2019 se
visitó la página Web www.chollomoda.com, comprobándose, según se desprende de
la documentación incorporada al expediente, los siguientes hechos:

3.1. Que al acceder a dicha página no se muestra a los usuarios que entran al
portal ninguna información sobre el uso de cookies que resulte directamente visible
para los mismos. Tras navegar por la página de inicio, se constata que al final de la
misma aparece, junto a otros enlaces, uno que bajo el término “Cookies” remite, al
pulsarlo, a la información relativa al uso de cookies.

El documento o página al que dirige contiene los siguientes apartados:

-¿Qué es una cookie y para qué sirve?

- ¿Qué tipo de cookies usa chollomoda.com y con qué objetivo?. Se detalla el
uso de:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/16



Cookies Técnicas o de Navegación;



Cookies Funcionales;


Cookies de Analítica del servicio de Google Analytics, indicando que se
emplean para llevar a cabo análisis estadísticos sobre cómo los usuarios usan la
tienda online a través de sus ordenadores o mediante las aplicaciones móviles;


Cookies de Terceros para Marketing/Retargeting, sobre las cuales se señala
que “las emplean empresa de terceros de nuestra confianza para presentarte banners
publicitarios en otras páginas web afiliadas con las últimas novedades de
chollomoda.com que has visionado durante tu navegación. Estas empresas pueden
utilizar estos datos para mejorar sus propios servicios y para ofrecer servicios a otras
empresas.” No se identifican a estos terceros

-¿Cómo puedo deshabilitar las cookies? Informan que para desactivar las
cookies analíticas y evitar ser rastreado por Google Analytics en todas las páginas web
se puede descargar el complemento de inhabilitación para navegadores de Google
Analytics, cuya dirección URL se facilita. Proporciona las direcciones URL de los
navegadores Firefox, Chrome, Safari y Opera como medio “para permitir, conocer,
bloquear o eliminar las cookies” instaladas en los ordenadores de los usuarios
mediante la configuración de las herramientas habilitadas en dichos navegadores.

-Análisis Web. Señalan que utilizan la aplicación Google Analytics desarrollada
por Google para obtener y analizar la información de la navegación de los usuarios.

3.2. Que la instalación de las cookies se produce con carácter previo a la
obtención del consentimiento informado del usuario, toda vez que tan pronto como se
accede al sitio web se instalan, sin mediar ningún tipo de información ni acción del
usuario, las siguientes cookies de tercera parte no exentas del deber de informar:

Las cookies _DO_P y _DO_S del dominio cdn.pagamastarde.com

Las cookies _tawkuuid y _fbp del dominio chollomoda.com

Las cookies _ga, _gat y _gid de analítica web del servicio de Google Analytics

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/16

La cookie _cfduid del dominio onesignal.com

3.3 Al navegar por las distintas páginas del citado sitio se comprueba que
además de las cookies referidas en el punto 3.2 anterior, también se descargan:

La cookie _cfduid del dominio tawk.to

3.4. Respecto del contenido del sistema de información ofrecido por el
reclamado, que en el aviso legal del sitio figura como titular del mismo, se observa:

No muestra ningún tipo de aviso emergente o banda informando sobre el uso
de cookies al entrar en el sitio web. La información sobre el uso de “Cookies” sólo se
localiza si se navega hasta el final de las páginas que integran el portal, ya que se
encuentra situada al pie de las mismas.

- Al citar el tipo de cookies utilizadas no clarifica, excepto en el caso de las de
marketing/retargeting, si son cookies propias y/o de terceros.

- No indica el periodo de conservación de los datos para el fin o fines
utilizados

- A excepción del servicio de Google Analytics, no se identifican los terceros
que utilizan las cookies funcionales y publicitarias (marketing y retargeting) a las que
se refiere en el documento de “Cookies”, para lo cual, si no se conoce su
denominación social completa puede proporcionarse el nombre o marca con la que se
conocen públicamente dichos terceros.

-No informa sobre la forma de revocar el consentimiento prestado.

- En cuanto al modo en que el usuario puede configurar preferencias o
rechazar la utilización de cookies, se estima que, aunque informa sobre el
complemento de navegador para deshabilitar Google Analytics, no facilita un sistema
de gestión o panel de configuración de cookies que permita al usuario optar entre
rechazar todas las cookies, habilitar todas las cookies o hacerlo de forma granular
para poder administrar preferencias, bien a través de las funcionalidades facilitadas
por el editor, el terminal o a través de las plataformas comunes que puedan existir para
esa finalidad.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/16

A este respecto se considera que la información ofrecida sobre las
herramientas proporcionadas por varios navegadores para configurar las cookies sería
complementaria a la anterior, pero insuficiente para el fin pretendido de permitir
configurar las preferencias en forma granular.

CUARTO: Consultada con fecha 13 de junio de 2019 la aplicación de la AEPD que
muestra información sobre de antecedentes de sanciones y apercibimientos
precedentes, no constan registros previos por infracción del artículo 22.2 de la Ley
34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y Comercio
Electrónico asociados a la mercantil titular del citado sitio web.

QUINTO: Con fecha 24 de junio de 2019, la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos acordó someter a trámite de audiencia previa el presente
procedimiento de apercibimiento A/00020/2019, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 39 bis 2 de la de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de
la Información y Comercio Electrónico (en lo sucesivo, LSSI), con relación a la
denuncia por infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo
38.4 g) de dicha norma.

La notificación de dicho trámite de audiencia a la sociedad CHOLLOMODA
FASHION RETAIL, S.L., se practicó a través del Servicio de Notificaciones
Electrónicas y Dirección Electrónica Habilitada, constando el 25 de junio de 2019,
como fecha de puesta a disposición del citado acto y el 6 de julio de 2019 como fecha
de rechazo automático, Expirada, de dicha notificación.

SEXTO: Con fecha 17 de agosto de 2019 se accede a la página web
www.chollomoda.com, observándose que, desde la visita anterior, no se ha
modificado el contenido del sistema de información ofrecido sobre el uso de
dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos (DARD o cookies) ni la
descarga de dichos dispositivos sin mediar el consentimiento de los usuarios a su
instalación.
HECHOS PROBADOS
PRIMERO: La sociedad CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., es responsable de
la página web www.chollomoda.com, dedicada a la venta de moda y complementos
online.
SEGUNDO: En las visitas efectuadas a la página web www.chollomoda.com, con
fechas 12 y 13 de junio y 16 de agosto de 2019, se ha comprobado que al acceder a
dicha página no se muestra a los usuarios que entran al portal ninguna información
sobre el uso de cookies que resulte directamente visible para los mismos. Tras
navegar por la página de inicio, se constata que al final de la misma aparece, junto a
otros enlaces, uno que bajo el término “Cookies” remite, al pulsarlo, a la información
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/16

relativa al uso de cookies.
El documento o página al que dirige contiene los siguientes apartados:

-¿Qué es una cookie y para qué sirve?

- ¿Qué tipo de cookies usa chollomoda.com y con qué objetivo?. Se detalla el
uso de:



Cookies Técnicas o de Navegación;



Cookies Funcionales;


Cookies de Analítica del servicio de Google Analytics, indicando que se
emplean para llevar a cabo análisis estadísticos sobre cómo los usuarios usan la
tienda online a través de sus ordenadores o mediante las aplicaciones móviles;


Cookies de Terceros para Marketing/Retargeting, sobre las cuales se señala
que “las emplean empresa de terceros de nuestra confianza para presentarte banners
publicitarios en otras páginas web afiliadas con las últimas novedades de
chollomoda.com que has visionado durante tu navegación. Estas empresas pueden
utilizar estos datos para mejorar sus propios servicios y para ofrecer servicios a otras
empresas.” No se identifican a estos terceros

-¿Cómo puedo deshabilitar las cookies? Informan que para desactivar las
cookies analíticas y evitar ser rastreado por Google Analytics en todas las páginas web
se puede descargar el complemento de inhabilitación para navegadores de Google
Analytics, cuya dirección URL se facilita. Proporciona las direcciones URL de los
navegadores Firefox, Chrome, Safari y Opera como medio “para permitir, conocer,
bloquear o eliminar las cookies” instaladas en los ordenadores de los usuarios
mediante la configuración de las herramientas habilitadas en dichos navegadores.

-Análisis Web. Señalan que utilizan la aplicación Google Analytics desarrollada
por Google para obtener y analizar la información de la navegación de los usuarios.

TERCERO: La instalación de las cookies se produce con carácter previo a la
obtención del consentimiento informado del usuario, toda vez que tan pronto como se
accede al sitio web se instalan, sin mediar ningún tipo de información ni acción del
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/16

usuario, las siguientes cookies de tercera parte no exentas del deber de informar:

Las cookies _DO_P y _DO_S del dominio cdn.pagamastarde.com

Las cookies _tawkuuid y _fbp del dominio chollomoda.com

Las cookies _ga, _gat y _gid de analítica web del servicio de Google Analytics

La cookie _cfduid del dominio onesignal.com

CUARTO: Al navegar por las distintas páginas del citado sitio se comprueba que
además de las cookies referidas en el Hecho anterior, también se descargan:

La cookie _cfduid del dominio tawk.to

QUINTO: El aviso legal del sitio no muestra ningún tipo de aviso emergente o banda
informando sobre el uso de cookies al entrar en el sitio web. La información sobre el
uso de “Cookies” sólo se localiza si se navega hasta el final de las páginas que
integran el portal, ya que se encuentra situada al pie de las mismas.

Al citar el tipo de cookies utilizadas no clarifica, excepto en el caso de las de
marketing/retargeting, si son cookies propias y/o de terceros.

No indica el periodo de conservación de los datos para el fin o fines utilizados

A excepción del servicio de Google Analytics, no se identifican los terceros que
utilizan las cookies funcionales y publicitarias (marketing y retargeting) a las que se
refiere en el documento de “Cookies”, para lo cual, si no se conoce su denominación
social completa puede proporcionarse el nombre o marca con la que se conocen
públicamente dichos terceros.

No informa sobre la forma de revocar el consentimiento prestado.

SEXTO: En cuanto al modo en que el usuario puede configurar preferencias o
rechazar la utilización de cookies, se estima que, aunque informa sobre el
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

8/16

complemento de navegador para deshabilitar Google Analytics, no facilita un sistema
de gestión o panel de configuración de cookies que permita al usuario optar entre
rechazar todas las cookies, habilitar todas las cookies o hacerlo de forma granular
para poder administrar preferencias, bien a través de las funcionalidades facilitadas
por el editor, el terminal o a través de las plataformas comunes que puedan existir para
esa finalidad.

A este respecto se considera que la información ofrecida sobre las
herramientas proporcionadas por varios navegadores para configurar las cookies sería
complementaria a la anterior, pero insuficiente para el fin pretendido de permitir
configurar las preferencias en forma granular.

FUNDAMENTOS DE DERECHO

I
Es competente para resolver este procedimiento la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 43.1
de la Ley 34/2002, de 11 de julio, de Servicios de la Sociedad de la Información y
Comercio Electrónico (en lo sucesivo, LSSI).
II
El artículo 43 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, dispone:
“Artículo 43. Práctica de las notificaciones a través de medios electrónicos.
1. Las notificaciones por medios electrónicos se practicarán mediante
comparecencia en la sede electrónica de la Administración u Organismo actuante, a
través de la dirección electrónica habilitada única o mediante ambos sistemas, según
disponga cada Administración u Organismo.
A los efectos previstos en este artículo, se entiende por comparecencia en la sede
electrónica, el acceso por el interesado o su representante debidamente identificado al
contenido de la notificación.
2. Las notificaciones por medios electrónicos se entenderán practicadas en el
momento en que se produzca el acceso a su contenido.
Cuando la notificación por medios electrónicos sea de carácter obligatorio, o
haya sido expresamente elegida por el interesado, se entenderá rechazada cuando
hayan transcurrido diez días naturales desde la puesta a disposición de la notificación
sin que se acceda a su contenido.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

9/16

3. Se entenderá cumplida la obligación a la que se refiere el artículo 40.4 con la
puesta a disposición de la notificación en la sede electrónica de la Administración u
Organismo actuante o en la dirección electrónica habilitada única.
4. Los interesados podrán acceder a las notificaciones desde el Punto de
Acceso General electrónico de la Administración, que funcionará como un portal de
acceso.” (El subrayado es de la AEPD)
El artículo 41.5 de la misma norma, señala en relación con las “Condiciones
generales para la práctica de las notificaciones” que:
“5. Cuando el interesado o su representante rechace la notificación de una
actuación administrativa, se hará constar en el expediente, especificándose las
circunstancias del intento de notificación y el medio, dando por efectuado el trámite y
siguiéndose el procedimiento.”
A la vista de lo señalado en los artículos 43.2 y 41.5 de la citada Ley 39/2015,
se da por efectuada la práctica de la notificación del trámite de audiencia del
A/00020/2019.
III
El artículo 22.2 de la LSSI dispone: Los prestadores de servicios podrán
utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos en equipos terminales
de los destinatarios, a condición de que los mismos hayan dado su consentimiento
después de que se les haya facilitado información clara y completa sobre su
utilización, en particular, sobre los fines del tratamiento de los datos, con arreglo a lo
dispuesto en la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre , de protección de datos de
carácter personal.
Cuando sea técnicamente posible y eficaz, el consentimiento del destinatario
para aceptar el tratamiento de los datos podrá facilitarse mediante el uso de los
parámetros adecuados del navegador o de otras aplicaciones.
Lo anterior no impedirá el posible almacenamiento o acceso de índole técnica
al solo fin de efectuar la transmisión de una comunicación por una red de
comunicaciones electrónicas o, en la medida que resulte estrictamente necesario,
para la prestación de un servicio de la sociedad de la información expresamente
solicitado por el destinatario”.
El citado artículo 22.2 de la LSSI extiende su alcance a todos los tipos de
dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos utilizados por los prestadores
de servicios de la sociedad de la información en cualesquiera equipos terminales de
los destinatarios de dichos servicios, lo que incluye no sólo las cookies, que son
archivos o ficheros de uso generalizado que permiten almacenar datos en dichos
equipos con diferentes finalidades, sino también cualquier otra tecnología similar
utilizada para almacenar información o acceder a información almacenada en el
equipo terminal.
No hay que olvidar que en muchos casos los usuarios que utilizan los
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

10/16

servicios de Internet desconocen que el acceso a los mismos puede conllevar la
instalación de ficheros o archivos en sus equipos terminales, y que al ser
recuperados con la información almacenada en los mismos permiten no sólo mejorar
la navegación y prestar correctamente el servicio solicitado sino que también
posibilitan, con las implicaciones para la privacidad de los usuarios que ello supone, la
recogida actualizada y continuada de datos relacionados con sus equipos y perfiles
de navegación, que posteriormente podrán ser utilizados por los responsables de los
sitios web a los que se accede, o por los terceros, para analizar su comportamiento y
para el envío de publicidad basada en el mismo o como medio para el desarrollo de
otros productos y servicios concretos.
Por lo tanto, para garantizar la utilización de tales dispositivos con fines
legítimos y con el conocimiento de los usuarios afectados, que con mayor frecuencia
recurren a Internet para la realización de sus actividades cotidianas, la regulación
comunitaria y nacional establece la obtención de un consentimiento informado con el
fin de asegurar que éstos puedan conocer del uso de sus datos y las finalidades para
las que son utilizados.
IV
El Anexo de la LSSI define en su apartado c) al prestador de servicios como
la “persona física o jurídica que proporciona un servicio de la sociedad de la
información”. Y por servicio de la sociedad de la información el apartado a) entiende
“todo servicio prestado normalmente a título oneroso, a distancia, por vía electrónica y
a petición individual del destinatario.
El concepto de servicio de la sociedad de la información comprende también
los servicios no remunerados por sus destinatarios, en la medida en que constituyan
una actividad económica para el prestador de servicios.
Son servicios de la sociedad de la información, entre otros y siempre que
representen una actividad económica, los siguientes:
1.º La contratación de bienes o servicios por vía electrónica.
2.º La organización y gestión de subastas por medios electrónicos o de
mercados y centros comerciales virtuales.
3.º La gestión de compras en la red por grupos de personas.
4.º El envío de comunicaciones comerciales.
5.º El suministro de información por vía telemática.
En el presente caso ha de considerarse Prestador de Servicios de la
Sociedad de la Información a la entidad CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., como
responsable de la página web objeto de análisis y por tanto situarla bajo las
obligaciones y el régimen sancionador de la LSSI.
De acuerdo con la redacción del artículo 22.2 de la LSSI y el sentido legal de
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

11/16

los conceptos empleados en el mismo, el prestador de servicios de la sociedad de la
información podrá utilizar los referidos dispositivos para almacenar y recuperar datos
del equipo terminal de una persona física o jurídica que utilice, sea o no por motivos
profesionales, un servicio de la sociedad de la información, ello a condición de que el
destinatario haya dado su consentimiento una vez que se le haya facilitado
información clara y completa sobre su utilización.
No obstante, y aunque pudieran afectar al tratamiento de datos en las
comunicaciones electrónicas, el tercer párrafo del reseñado artículo introduce
determinadas exenciones al cumplimiento de las exigencias fijadas en dicho
precepto, siempre y cuando todas y cada una de las finalidades para las que se
utilicen las cookies estén individualmente exentas del deber de informar y obtener el
consentimiento sobre su uso.
La primera exención requiere que la utilización de las cookies tenga como
único fin permitir la comunicación entre el equipo del usuario y la red. La segunda
exención requiere que la instalación de las cookies sea necesaria para la prestación
de un servicio de la sociedad de la información expresamente solicitado por el
usuario.
V
El modo de ofrecer la información del citado artículo 22.2 de la LSSI no
obedece a supuestos tasados, lo relevante es cualquier fórmula que satisfaga la
finalidad del precepto es perfectamente válida. En este supuesto, el prestador de
servicios de la sociedad de la información ha utilizado un sistema de información por
capas, de modo que la segunda capa complemente a la primera.
En la primera capa debe mostrarse la información esencial sobre la existencia
de DARD o cookies, si son propias o de terceros y las finalidades de las cookies
empleadas, así como los modos de prestar el consentimiento.
En cuanto a la información ofrecida en la segunda capa, esta Agencia ha
venido indicando que dicha información adicional y complementaria de la primera,
debería versar sobre qué son y para qué se utilizan las cookies, los tipos de cookies
utilizadas y su finalidad, así como la forma de desactivar o eliminar la cookies
enunciadas a través de las funcionalidades facilitadas por el editor, las herramientas
proporcionadas por el navegador o el terminal o a través de las plataformas comunes
que pudieran existir, para esta finalidad o en su caso, la forma de revocación del
consentimiento ya prestado.
Finalmente, en esta segunda capa debe ofrecerse información sobre la
identificación de quien utiliza las cookies, esto es, si la información obtenida por las
cookies es tratada solo por el editor y/o también por terceros. Con la identificación de
aquellos con los que haya contratado o cuyos servicios ha decidido integrar el editor.
Por tanto, el suministro de la información adicional en una segunda capa por
grupos de dispositivos, da cumplimiento al precepto, siempre que exista identidad
entre ellas y ello no produzca ambigüedad, y, en todo caso, se indique si son de
primera o de tercera parte, con identificación del tercero, y su finalidad, así como con
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

12/16

alusión a los mecanismos de rechazo de las cookies enunciadas y la forma de
revocación del consentimiento ya prestado.
La normativa estudiada pretende que el usuario sea suficientemente
informado sobre la utilización de dispositivos de almacenamiento y recuperación de
datos en su equipo terminal, siendo esencial que dicha información verse sobre las
finalidades de dichos dispositivos, pero sin exigir que la información detalle los
nombres de todas y cada una de las cookies no exentas descargadas.
Ahora bien, nada obsta a que dicha información adicional se ofrezca, a los
efectos de dar cumplimiento a los requisitos de la segunda capa, en un cuadro adjunto
que señale el dominio bajo el cual figura la cookie, su finalidad concreta, y si es propia
o de tercera parte, con identificación, en su caso, del tercero en cuestión.
Es decir, aunque dicho sistema no sea exigible la Agencia entiende que la
descripción contenida en el citado cuadro puede dar cumplimiento a los requisitos de
la segunda capa relativos a los tipos de cookies utilizadas y su finalidad, así como
sobre quién utiliza las cookies, en la medida en que contenga la información exigible
antes especificada.
VI
En el presente caso, a raíz de los hechos constatados como consecuencia de
los accesos realizados a la página web www.chollomoda.com, se ha verificado que
CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., en su condición de entidad responsable del
citado sitio web, instala cookies con carácter previo a la obtención del consentimiento
informado del usuario, toda vez que tan pronto como se accede al sitio web se
instalan, sin mediar ningún tipo de información ni acción afirmativa clara de aceptación
del usuario para ello, cookies de tercera parte no exentas del deber de informar.
Así, con fechas 12 y 13 de junio y 16 de agosto se constató que al acceder al
reseñado sitio web se descargaron, sin mediar acción alguna de aceptación del
usuario, las cookies de tercera parte publicitarios y de seguimiento de los hábitos de
navegación de los usuarios del portal (analítica web) que se describen en los Hechos
Probados. Esta instalación se produce sin que el usuario pueda acceder a la
información sobre cookies ofrecida en el portal y antes de que consienta el uso de
dichos dispositivos.
Probada la instalación de dichos dispositivos sin mediar el consentimiento
informado de los usuarios, conviene reseñar que la información ofrecida sobre el uso
de cookies por el prestador de servicios responsable de las páginas web en cuestión
no resulta clara y completa.
En el aviso legal del sitio no muestra ningún tipo de aviso emergente o banda
informando sobre el uso de cookies al entrar en el sitio web. La información sobre el
uso de “Cookies” sólo se localiza si se navega hasta el final de las páginas que
integran el portal, ya que se encuentra situada al pie de las mismas.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

13/16

Al citar el tipo de cookies utilizadas no clarifica, excepto en el caso de las de
marketing/retargeting, si son cookies propias y/o de terceros; No indica el periodo de
conservación de los datos para el fin o fines utilizados

A excepción del servicio de Google Analytics, no se identifican los terceros que
utilizan las cookies funcionales y publicitarias (marketing y retargeting) a las que se
refiere en el documento de “Cookies”, para lo cual, si no se conoce su denominación
social completa puede proporcionarse el nombre o marca con la que se conocen
públicamente dichos terceros.

No informa sobre la forma de revocar el consentimiento prestado.

En cuanto al modo en que el usuario puede configurar preferencias o rechazar
la utilización de cookies, se estima que, aunque informa sobre el complemento de
navegador para deshabilitar Google Analytics, no facilita un sistema de gestión o
panel de configuración de cookies que permita al usuario optar entre rechazar todas
las cookies, habilitar todas las cookies o hacerlo de forma granular para poder
administrar preferencias, bien a través de las funcionalidades facilitadas por el editor,
el terminal o a través de las plataformas comunes que puedan existir para esa
finalidad.

A este respecto se considera que la información ofrecida sobre las
herramientas proporcionadas por varios navegadores para configurar las cookies sería
complementaria a la anterior, pero insuficiente para el fin pretendido de permitir
configurar las preferencias en forma granular.

En consecuencia, con la información ofrecida por el responsable del sitio no
media un consentimiento válido, habida cuenta que no es libre, específico, inequívoco
ni informado. Las cookies se instalan con anterioridad a que el usuario tenga acceso a
la información ofrecida en el sitio web sobre las mismas y pueda manifestar,
libremente, su consentimiento a su uso respecto de cada una de las finalidades a las
que responden mediante una clara acción afirmativa, y todo ello siempre que se
ofrezca una información clara y completa.
En definitiva, el sitio web denunciado no ofrece información clara y completa
respecto de la instalación de cookies que cumpla con el mandato del artículo 22.2 de
la LSSI, ello a pesar de ser un requisito necesario para poder obtener un
consentimiento informado.
Por todo ello, la ausencia de información respecto de las cookies utilizadas en
la citada página web, junto con la descarga de cookies con independencia de aceptar
su uso, no permite obtener un consentimiento informado para su uso, tal y como
requiere el artículo 22.2 de la LSSI.
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

14/16

La conducta descrita está tipificada como leve en el artículo 38.4.g) de la LSSI,
que señala como tal: “Utilizar dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos
cuando no se hubiera facilitado la información u obtenido el consentimiento del
destinatario del servicio en los términos exigidos por el artículo 22.2.”
VII
El artículo 39 bis de la LSSI, bajo el epígrafe “Moderación de las sanciones”,
estipula en su apartado 2 lo siguiente:
“2. Los órganos con competencia sancionadora, atendida la naturaleza de los
hechos y la concurrencia significativa de los criterios establecidos en el apartado
anterior, podrán acordar no iniciar la apertura del procedimiento sancionador y, en su
lugar, apercibir al sujeto responsable, a fin de que en el plazo que el órgano
sancionador determine, acredite la adopción de las medidas correctoras que, en cada
caso, resulten pertinentes, siempre que concurran los siguientes presupuestos:
a) Que los hechos fuesen constitutivos de infracción leve o grave conforme a lo
dispuesto en esta Ley.
b) Que el órgano competente no hubiese sancionado o apercibido con
anterioridad al infractor como consecuencia de la comisión de infracciones previstas
en esta Ley.
Si el apercibimiento no fuera atendido en el plazo que el órgano sancionador
hubiera determinado, procederá la apertura del correspondiente procedimiento
sancionador por dicho incumplimiento.”
Por su parte, el artículo 40 de la LSSI, en cuanto a la “Graduación de la cuantía
de las sanciones.”, dispone:
“La cuantía de las multas que se impongan se graduará atendiendo a los
siguientes criterios:
a) La existencia de intencionalidad.
b) Plazo de tiempo durante el que se haya venido cometiendo la infracción.
c) La reincidencia por comisión de infracciones de la misma naturaleza, cuando
así haya sido declarado por resolución firme.
d) La naturaleza y cuantía de los perjuicios causados.
e) Los beneficios obtenidos por la infracción.
f) Volumen de facturación a que afecte la infracción cometida.
g) La adhesión a un código de conducta o a un sistema de autorregulación
publicitaria aplicable respecto a la infracción cometida, que cumpla con lo dispuesto en
el artículo 18 o en la disposición final octava y que haya sido informado
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

15/16

favorablemente por el órgano u órganos competentes.”
En el presente supuesto se cumplen los requisitos recogidos en las letras a) y
b) del citado apartado 2 del artículo 39 bis. Junto a ello, se aprecia que concurre la
circunstancia, prevista en el artículo 39 bis, apartado 1.a), que dispone que “Cuando
se aprecie una cualificada disminución de la culpabilidad del imputado o de la
antijuridicidad del hecho como consecuencia de la concurrencia significativa de varios
de los criterios enunciados en el artículo 40”, concurriendo en este caso los criterios
d) y e) del citado precepto, por cuanto no hay constancia de la existencia de
perjuicios causados ni de beneficios obtenidos a raíz de la comisión de la infracción
descrita.
Lo que permite apercibir al responsable de las páginas web denunciadas,
requiriéndole la adopción de medidas para la adecuación a la normativa citada.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado,
Por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
1.- APERCIBIR (A/000207/2019) a CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., con
arreglo a lo dispuesto en el artículo 39 bis, apartado 2, de la LSSI, en relación a la
denuncia por infracción del artículo 22.2 de la LSSI, tipificada como leve en el artículo
38.4.g) de la citada norma.
2.- REQUERIR a CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L., de acuerdo con lo
establecido en el apartado 2 del artículo 39 bis de la LSSI para que en el plazo de UN
MES desde la notificación de la presente resolución.
2.1.- CUMPLA lo previsto en el artículo 22.2 de la LSSI, para lo que se insta a
dicha entidad a configurar el sitio web www.chollomoda.com, del que es responsable,
de modo que no instale dispositivos de almacenamiento y recuperación de datos en
los terminales de los usuarios sin haberles facilitado, previamente, la información
necesaria y adecuada para obtener el consentimiento informado de los mismos.
2.2 INFORME a la Agencia Española de Protección de Datos del cumplimiento
de lo requerido, aportando los documentos o medios de prueba que acrediten dicha
circunstancia
3.- NOTIFICAR el presente Acuerdo a CHOLLOMODA FASHION RETAIL, S.L.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa (artículo 48.2 de la
LOPD), y de conformidad con lo establecido en los artículos 112 y 123 de la Ley
39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas, los interesados podrán interponer, potestativamente,
recurso de reposición ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

16/16

en el plazo de un mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta
resolución, o, directamente recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo
Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el
artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de
13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de
dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de esta acto, según lo
previsto en el artículo 46.1 del referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

