Criptovalute. &quot;Med valutaen bliver de store navne på nettet stater-mestre&quot; Interview med Antonello Soro, præsident for garantisten til beskyttelse af personoplysninger (af Francesco Lo Dico, &quot;Il Mattino&quot;, 20. juni 2019) &quot;Udfordringen lanceret af Facebook med alternativ valuta er det umulende tegn på en ægte demokratisk nødsituation, der er knyttet til det digitale samfund. Internetets giganter har transaktionsmængder, der kan sammenlignes med mange stater, de er på niveau med regeringer, de indgår aftaler med dem, ikke kun kommercielle, og nu endda valuta: enorme magtkvoter overføres gradvist fra stater til private emner: hvis sektoren ikke hurtigt er bundet til demokratiske regeringsprincipper, risikerer vi at overdrage en stor del af vores rettigheder til en håndfuld digitale monarkier , baseret på datakraften &quot;. Fortrolighedsgarant Antonello Soro skjuler ikke sin store bekymring. Formand, de aftaler, der er underskrevet i de senere år mellem nogle stater og giganter som Google hos Amazon, tyder på, at de sociale netværk stræber efter at erstatte bankerne endeligt. Hvilke typer risici ser du bag denne videre udvikling af sociale medier? &quot;Ideen om at samle cryptocurrencies og etablere digitale banktjenester er ikke kun overførslen af disintermedieringslogikken fra valutaverdenen eller et trivielt spørgsmål om teknologisk udvikling. Vi er i tilstedeværelsen af et spørgsmål om gigantisk magt, der bringer temaer ud fra virkningen ødelæggende politisk og socialt. Faren er klar: Vi står over for en proces, der kan føre til et globalt, parallelt, konkurrencedygtigt og tendensielt rådende økonomisk system sammenlignet med det, der reguleres af de internationale myndigheder. For de store amerikanske teknologiske platforme - men ikke for dem Kinesere, der allerede nød enorm magt - det er lukningen af cirklen: magten til at mønte penge, symbolsk for en suveræn stat, der giver webgiganterne ubegrænsede magter ”. Traditionelle banker er underlagt strenge regler. Hvilke risici er der forbundet med at overlade vores porteføljer til sociale netværk? &quot;Nu vil det blive sagt, at de finansielle transaktionsdata vil forblive adskilt fra dem, som Facebook indsamler på den sociale platform, men i virkeligheden har vi allerede for mange oplevelser af forpassede forpligtelser med hensyn til privatliv. F.eks. Påtog den amerikanske platform at holde brugernes sociale data adskilt fra dem, der er indsamlet på Whatsapp, men dette skete ikke, så at tro at dette ikke vil ske igen denne gang er derfor helt legitim, denne gang med endnu mere bekymrende konsekvenser for privatlivets fred, blockchain-systemet er ikke så sikkert, som det er præsenteret, men fremhæver faktisk mange mulige problemer &quot;. Hvilke risici indebærer besiddelse af så følsomme data? &quot;Det egentlige punkt med sagen er, at den, der ejer platformen, hvor monetær udveksling finder sted, er den samme person, der ejer oplysningerne fra milliarder af mennesker. Vi taler om emner, der gennem denne information har udviklet en voksende magt af overtalelse og forudsigelse og at de kunne have en tendens til at udvikle et system inficeret af forskelsbehandling geraniums: hvis en platform beslutter at udelukke et bestemt emne eller en bestemt kategori af mennesker fra dets private betalingssystem, hvad sker der med deres rettigheder? Hvem vil beskytte dem? &quot;. Det, der er slående, er den store lakshed, som mange stater, europæiske og ikke-europæiske, har tildelt sociale magter sådanne invasive kræfter. ”I virkeligheden ser regeringerne i øjeblikket enten magtesløse eller uvidende om denne transformationsproces, der øger styrken af de store oligarkier baseret på besiddelse af personoplysninger. af det digitale samfund For det første skal uhåndgribelige styres af principper om gennemsigtighed og demokratisk regeringsførelse, ligesom med materielle transaktioner. &quot; Men Europa er gået i den modsatte retning indtil videre. I begyndelsen af 2018 anerkendte PSD2-forordningen, at digitale giganter har muligheden for at få adgang til vores nuværende konti for at indsamle betalinger uden formidlere. &quot;Det var en lovgivning, der også blev drøftet stærkt i vores land. Men det er under alle omstændigheder et direktiv, der ikke kan være i modsætning til EU&#39;s regler. Den europæiske regulering af privatlivets fred og antitrustreglerne kan og skal indføre grænser. &quot;Disse personer med enestående teknologisk magt risikerer at skabe enorme asymmetrier med hensyn til det regulerede marked. Som et resultat bliver vi nødt til at hæve vores vagt. Det er ikke et problem i sektoren, men om en magtbalance. Det digitale samfund risikerer at skabe en reel nødsituation, der kræver forårsager den fremtidige balance i vores demokrati &quot;.