Processo PAR/2019/14 | 1

   

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECAO DE DADOS

 

PARECER/2019/17
|. Do Pedido

A Comissao de Economia, Inovagao e Obras Publicas da Assembleia da Reptblica remeteu
a Comissao Nacional de Protegao de Dados (CNPD), para apreciacdo o Projeto de Lei n.°

438/XIlI/2" (PSD), o qual propde alteracdes no 4mbito da defesa dos direitos do consumidor.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuicées e competéncias da
CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade para o
controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alfnea c) do n.° 1 do artigo 57.°
e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016
(Regulamento Geral sobre a Protegao de Dados - RGPD), em conjugacdo com o disposto no
n.° 1 do artigo 21.° enon.° 1 do artigo 22.°, ambos da Lei n.° 67/98, de 26 de outubro, alterada
pela Lei n.° 103/2015, de 24 de agosto (Lei de Protegdo de Dados Pessoais - LPDP).

ll. Da Apreciacgao

A iniciativa parlamentar agora submetida a parecer, da responsabilidade do Grupo
Parlamentar do Partido Social (PSD) visa introduzir alteragdes na legislacdo relativa aos
direitos do consumidor, concretamente, determina a sujeicao dos litigios de consumo de
reduzido valor econémico a arbitragem necessaria, quando tal seja optado pelo consumidor,

e determina a obrigatoriedade de constituigao de advogado nas acdes de consumo.

O texto proposto para a iniciativa em causa nao nos suscita quaisquer questdes de protecao
de dados, salvaguardando-se 0 necessario e obrigatério cumprimento do RGPD por parte dos
responsaveis pelos tratamentos de dados pessoais, que poderao decorrer da implementacao

das medidas propostas.
Lisboa, 25 de marco de 2019

Oe
oy

Filipa Calvao (Presidente)

 

AV. D. CARLOS I, 134- 1° | 1200-651 LISBOA | WWw.CNPD.PT | TEL: +351 213.928 400 | FAX: +351 213 976 832