Processo PAR/2019/42 | 1

 
  

| COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

PARECER/2019/49
|. Pedido

© Gabinete do Ministro do Ambiente e da Transigao Energética remeteu a Comissao
Nacional de Protecao de Dados (CNPD), para aprecia¢ao, o Projeto de Decreto-Lei que
aprova o regime juridico aplicavel ao autoconsumo de energia renovavel - Diretiva

2018/2001 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 11 de dezembro.

O pedido formulado e o parecer ora emitido decorrem das atribuigdes e competéncias
da CNPD, enquanto entidade administrativa independente com poderes de autoridade
para o controlo dos tratamentos de dados pessoais, conferidos pela alinea c) don? 4
do artigo 57.° e pelo n.° 4 do artigo 36.° do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 (Regulamento Geral sobre a Protecao
de Dados — RGPD), em conjugac&o com o disposto no artigo 3.°e6°, n° 1, al. a) da
Lei n.° 58/2019, de 8 de agosto.

A apreciacdo da CNPD cinge-se as normas que preveem Ou regulam tratamentos de

dados pessoais.
li. Apreciagao

O projeto de Decreto-Lei sob analise nao incide especificamente sobre materias ligadas
4 protecdo de dados pessoais. No que respeita 2 competéncia desta Comissao, existem,
contudo, aspetos cuja regulamentagao se apresenta algo deficitaria ou puramente

inexistente e gue reclamariam melhor concretizacao.

Para que se perceba o alcance da pronuncia aqui vertida, importa comegar por
reproduzir o conceito de “Autoconsumidor de energia renovavel” a que se refere o
projeto: um consumidor final que produz energia renovavel para consumo proprio, Nas
suas instalacées situadas no territorio nacional, @ que pode armazenar ou vender
eletricidade com origem renovavel de produgao propria...’. Como facilmente se

percebe, o autoconsumidor podera ser uma pessoa singular, o que, como se

Ay £) Curlos 1 P84 - 1° 1200-081 Lasboa
Tel: 35} 213 928 400 Fax: +35 E 213476832

verakienpa pt wav ccnp pt
Processo PAR/2019/42 | Iv.

 

 

 

 

 

 

ys.
- Neo.

| COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

 

demonstrara, tem reflexos sensiveis na forma como pode ou deve ser tratada qualquer

informacao pessoal que lhe diga respeito.

 

e Portal

As preocupagées quanto a protegao de dados pessoais iniciam-se no facto de estar
prevista a criagao de um portal que sera a plataforma eletrénica, acessivel atraves do
Portal da DGEG, bem como através do Portal ePortugal, na qual sao aoresentados,
processados e comunicados os pedidos de registo, licenciamento e demais
procedimentos previstos no presente decreto-lei, para a gestao e controlo da atividade
do autoconsumo de energia renovavel e que contém o cadastro das UPAC [Unidade de
Producao de Autoconsumo de Eletricidade] existentes (cfr. artigo 2.°, alinea u) do

projeto)'.

Se é certo que nao é pelo facto de existir mais uma plataforma eletrénica que o risco
potencial para os dados pessoais automaticamente aumenta, ndo menos certa é a
constatacdo que a profusdo destas plataformas e bases de dados sobre inumeros
aspetos da vida pessoal dos titulares dos dados, refletindo a desmaterializagao da
relacdo dos cidadaos e empresas com a administragao publica, constitul um acervo
cada vez mais detalhado e estruturado sobre quem sao, como, quando e 0 que fazem
os cidaddos na relacdo com o Estado. Para além disso, é evidente que a preocupagao
com este tipo de bases de dados e plataformas deve merecer uma especial atengao e

preocupac¢aéo por quem as concebe, implementa e gere.

O responsavel pelo tratamento de dados pessoais para este portal vem determinaco no
artigo 8.°, n.° 2, al. a) - a DGEG, ainda que ai se nao faga mencao a essa condicao,
mas apenas ao facto de Ihe competir criar, manter, gerir e operar 0 Portal. Como tal,
sera a DGEG a entidade que devera assegurar os aspetos fundamentais do tratamento,

ja que 0 projeto de decreto-lei nao é totalmente claro quanto aos dados pessoais a fazer

 

O artigo 9.° detalha, com maior profundidade, as funcionalidades do Portal.

t., €% Foaelece +8 oop} aft ft cab
Aw €3. Cartas |. p34 - b° P200-051 Lasoo

 
 
  
 

Tels 3S( 213928400 Fax: 381213976832

 

§ 1h Aas tA

» Wty Yok aad
PREV Go ERASERS

ecrala@enpd pt wav venpd, pl
Processo PAR/2019/42

 

 

 

   

| comtss40 NACIONAL
4. DEPROTECCAO DE DADOS

incluir no perfil de acesso, o seu prazo de conservagao ou relativamente as matérias da

seguranca da informagao, entre outros aspetos relevantes?.

E verdade que se refere que o processo de autenticagao deve ser preferencialmente
concretizado “através do mecanismo central de autenticagao «Autenticagao.Gov»,
nomeadamente com recurso ao cartdo de cidad&o ou chave movel digital, previsto na
Lei n.° 37/2014, de 26 de junho” (cfr. artigo 9.°, n.° 1, al. a)), mas em nenhum lugar se
especifica integralmente o que deve constar desse perfil. Assim sendo, e porque é, nos
termos do artigo 4.°, n.° 7, do RGPD, o responsavel pelo tratamento a pessoa singular
ou coletiva, a autoridade publica, a agéncia ou outro organismo que, individuaimente ou
em conjunto com outras, determina as finalidades e os meios de tratamento de dados
pessoais; sempre que as finalidades e os meios desse tratamento sejam determinados
pelo direito da Unido ou de um Estado-Membro, o responsavel pelo tratamento ou os
critérios especificos aplicaveis 4 sua nomeagao podem ser previstos pelo direito da

Uniao ou de um Estado-Membro;

e O-consentimento como fundamento de licitude para acesso a informagao do

portal

O n.° 3 do artigo 9.°, prevé que “O acesso a informagao a que se refere a alinea a) do
n.° 1 deve ser autorizada pelo titular dos dados, aquando do respetivo registo no Portal’.
Ora, esta formulacao, parece-nos equivoca se se referir ao acesso a dados pessoais,
como parece também poder acontecer*, dadas as funcionalidades previstas para o

portal.

A atual redacao da alinea a) do n.° 1 do artigo 9.°, prevé a autenticacao segura dos

utilizadores que permita o acesso a informag&o constante da sua area reservada. Ora,

2 Tais como os elencados no artigo 13.°, n.° 1 e 2 do RGPD, ai a titulo de informago a prestar ao titular
dos dados.

3 A al. a) do n.° 1 do artigo 9.° dispde o seguinte: O Portal disponibiliza as seguintes funcionalidades: a)
Autenticagéo segura dos utilizadores que permita o acesso 4 informagdo constante da area reservada ao
autoconsumidor de energia renovavel e das CER e aos demais intervenientes nos procedimentos regulados
pelo presente decreto-lei, nomeadamente os operadores de rede, comercializadores, agregadores
independentes, entidades instaladoras e inspetoras e terceiros proprietdrios ou gestores da UPAC,
preferencialmente através do mecanismo central de autenticagdo «Autenticagao, Gov», nomeadaimente com
recurso ao cartdo de cidadGo ou chave move digital, previsto na Lei n.° 37/2014, de 26 de junho

Curlos §, i34- 1° 1200-641 Lisbou
$

DEB 928 400 Fax: «RSP 223 976882 ch,
& 12 AS V8 ny

flag ules
Miasasar een py

verabia@enpd pt wwiwenpel py

  
   
 

 

med

Eo saamancers rovenrmanteomee
Processo PAR/2019/42 | 2v

 
   

 

 

 

 

| COMISSAO NACIONAL
4. DE PROTECCAO DE DADOS

se 6 esse 0 fito da alinea, como se pode, neste n.° 3, prescrever que o acesso a
informagao que consta desse portal depende da autorizagao do proprio titular dos
dados? Ou existe uma manifesta deficiancia de redacdo e o que se pretende, ao arrepio
do que se redige, é autorizar diversas pessoas singulares e entidades distintas a aceder
a informacao de outras pessoas que estejam registadas no portal — e esta conclusao
nao resulta claramente da redacdo; ou, entao, o que se quer é permitir o acesso do
oréprio titular dos dados ao seu perfil e as informagdes que sobre ele existam no portal,

o que este fara através da autenticagao segura.

No caso da primeira hipdtese avancada o consentimento so fara sentido se se tratar de
algum acesso por terceiros a informagao do titular dos dados que nao seja ja legalmente
acessivel por aqueles. Tal sé fara sentido se, do ponto de vista da finalidade do acesso,
se justificar que terceiros possam conhecer essa informagao, 0 que, por ora, Carece de
demonstracdo, sendo, por isso, dificilmente defensavel. Tanto mais que nem sequer se

define a que informacdo se podera aceder, para qué e durante quanto tempo.

Caso o legislador pretenda abarcar a segunda hipdtese, entao, ainda menos sentido
fara reportar-se ao consentimento, ja que se trata apenas do préprio utilizador a poder
aceder as suas informacdes pessoais, nao existindo qualquer razao para buscar um

fundamento de licitude para que aquele possa aceder a sua informagao.
e Contadores inteligentes

O artigo 15.°, n.° 1 do projeto obriga 4 contagem da energia elétrica total produzida pela
UPAC em varias circunstancias*. E essa contagem, de acordo com o n.° 2 do mesmo
artigo, “é feita por telecontagem, devendo o equipamento de contagem encontrar-se
capacitado para fazer a contagem nos dois sentidos, cumprindo os requisitos técnicos
e funcionais estabelecidos na Portaria n.° 231/2013, de 22 de julho”. Por sua vez, o n.°

6 aponta para uma medicéo da energia consumida, do excedente injetado na rede e do

 

4 No caso de autoconsumo coletivo; no caso de autoconsumo individual, quando a IU associada a UPAC
se encontre ligada a RESP ¢ a poténcia instalada seja superior a 1,5k VA; em todos os casos de autoconsumo
em que sejam pretendidas garantias de origem,

% ¥ he atu... ¢ ¢ o% 8 7 *~ yoo ®t go AE. .
An. E> Caries 1, | 34 - PS P20o-oS | Lispoa
2
i

Pel e352 213 928 400 Fax: 3SL21S 076832
Wels dax 14 a6 (2h
2 So pate ask

Roce cast
EIS: Tre

eerakaonpe pt woaccnpd pt
Processo PAR/2019/42 | 3

 

 

 
 
  

 

COMISSAO NACIONAL
DE PROTECCAO DE DADOS

consumo importado da RESP tendo por base cada periodo de 15 minutos. Finaimente,
on. 7, obriga-se a que, nos casos de autoconsumo coletivo, a telecontagem seja

efetuada com recurso a contador inteligente.

Este artigo, ao impor obrigagdes de contagem através de meios com um potencial
elevado de intrusdo na privacidade dos titulares dos dados, como 0 sao os contadores
inteligentes, justifica uma nota adicional, ainda que eventualmente repetitiva face a

outras pronuncias da CNPD.

Percebe-se a facilitacao de processos que estes contadores podem trazer ao quotidiano
de utilizadores e fornecedores de energia, contudo, como ainda recentemente esta
Comissdo apontou, nao pode a conveniéncia dos procedimentos legitimar atropelos aos

direitos fundamentais dos titulares dos dados’®.

Disse-se, entao a propdsito do projeto de Regulamentagao dos Servicos das Redes
inteligentes de Distribuicdo de Energia Elétrica, e agora recupera-se que fendo em conta
gue os dados de consumo devem ser conservados por dois e trés anos (cf n.° 8 do
artigo 17.° do Decreto-Lei n.° 68-A/2015, de 30 de abril, que transpde a ODiretiva
2012/27/UE, de 25 de outubro de 2012) e que o seu regisio 6 feito com uma intensa
frequéncia (de 15 em 15 minutos — cf. artigo 7.° da Portaria n. ° 2317/2013, de 22 de julho,
e a alinea f) da n.° 1 do respetivo Anexo 1), o tratamento de informacao relativa aos
consumos, por pessoas singulares, de energia elétrica permite a criag¢ao e@ analise de
perfis de comportamento sobre os consumidores tinais, com impacto significative sobre
a vida privada dos mesmos. Tal impacto nao se reflete apenas no marketing adaptado
ao pertil detalhado do cliente ou no risco de discriminagao no prego a cobrar pelo servico
de distribuicdo e fornecimento de energia, como também no risco de utilizacao indevida

da informacao e de pretensdo da sua utilizagao para os tins de investigacao criminaf.

5 Parecer 2019/32, disponivel em https://www.cnpd.pt/bin/decisoes/Par/PAR 2019 32.pdf.
6 Neste sentido, v. os pareceres do Grupo de Trabalho do Art. 29.°, que congregava os comissarios de

protecdo de dados dos Estados-membros da Unido Europeia, n.°s 12/2011, de 4 de abril, 4/2903, de 22 de
abril de 2013 (WP205), acessivel em https://ec.europa.eu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/20 1 |/wp183_en.pdf https://ec.europa.cu/justice/article-29/documentation/opinion-
recommendation/files/2013/wp205_en.pdt
Ay, BP. Carlos 1 b34- 1° 1200-

Tels SS 223928400 Fax: 341) 213 97 G832

GE Lasad
t

eo

Olas leis des (OAs TH
gt ont

duvidasdinared 9%

avralacenpd pt wayav.cnpd. pt

    

er a
=o
Processo PAR/2019/42

 

 

 

 

 

 

 

 
 

 

yf COMISSAO NACIONAL

wh. DE PROTECCAO DE DADOS

 

Sobretudo, o conjunto massivo de informacao sobre habitos ou caracteristicas e estado
de satide das pessoas que a georreferenciacao e a internet das Coisas permite recolher
potencia o risco de combinagdo ou relacionamento dos diferentes tipos de dados

pessoais, tornando imperiosa a adogao de medidas mitigadoras de tals tmpactos.

Nessa medida, a CNPD considera imprescindivel que as entidades que vao realizar
tratamentos de dados pessoais a partir de redes inteligentes de distribuicao de energia
e/étrica cumpram o RGPD, em especial no que diz respeito as obrigacoes de realizagao
de estudo de impacto sobre a protecao de dados pessoais, bem como de ado¢ao de
medidas de proteggo de dados desde a concecao e por defeito (cf. artigos 29.° € 3S, °
do RGPD, bem como o Regulamento da CNPD n.° 1/2018, publicado no Diario da
Republica 2.7 Série, de 30 de novembro’ ).

Serve esta citacdo para notar a imprescindibilidade de, também aqui, o legislador
promover a consciencializagao dos responsaveis pelo tratamento e subcontraiantes
ligados a gest4o deste tipo de contadores para a obrigatoriedade de levarem a cabo
estas avaliagdes de impacto em momento prévio a sua utilizagao. Alias, também o
Estado, que aqui tera um papel fundamental, através da DGEG, deveria promover essas
avaliacdes por forma a perceber os potenciais impactos do acesso e gestao da
informacdo que lhe sera transmitida no quadro da operacionalizagao das solucdes de

reporte de dados incluidas neste projeto.
Ili. Conciusdes

O presente projeto de decreto-lei carece de algumas clarificagées de redacao por forma
a esclarecerem-se as dtividas quanto aos tratamentos de dados pessoais que

efetivamente se devam efetivar no contexto do portal que nele se prevé.

 

? Acessivel em htips://Awww.cnpd.pt/bin/decisoes/regulamentos/regulamento_1_2018.pdf

 

Ay. BD. Carlos 1. 134-12 260-651 Lisboa

Pele 38 DES 928 400 Pax: 38) 2)3976832

Pee

  
     

 

gan tas Tih

eecralgecnpd pt wavev.cnpd pit eee Be
BASE BM

3V.
Processo PAR/2019/42

 

 

 

 

 

 

 

 

1) COMISSAO NACIONAL
“DE PROTECCAO DE DADOS

 

Alerta-se, igualmente, para o facto de que o referido portal nao vem suficientemente
regulamentado no que respeita aos dados pessoais que haverdo de ser introduzidos e

acedidos no contexto do regime juridico aplicavel ao autoconsumo de energia renovavel.

Ademais, tal como se encontra, a obrigatoriedade de utilizagao de contadores inteligente
para a medicdo da energia consumida, do excedente injetado na rede e do consumo
importado da RESP, implica, de acordo com Regulamento da CNPD n.° 1/2018,
publicado no Diario da Republica 2.2 Série, de 30 de novembro, a realizagao de
avaliacdes de impacto sobre a protegdo de dados, tal como esto previstas no artigo
35.° do RGPD.

Lisboa, 9 de agosto de 2019

ls Map

{ |

. j
Joao Marques (Vogal, que relatou)

i

 

As, Do turnles [, P34 - 0° 1200-68) Lisboa
Teb«35) 21S 928 don Paxr 35 2.21353 970832

s
geraldeonpad pt wavewcnpe, pt

 

4