1/4

Procedimiento nº.: E/07178/2019
ASUNTO: Recurso de Reposición Nº RR/00611/2019
181-150719

Examinado el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra la
resolución dictada por la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en
el expediente de actuaciones previas de inspección E/07178/2019, y en base a los
siguientes
HECHOS
PRIMERO: Con fecha 2 de septiembre de 2019, se dictó resolución por la Directora de
la Agencia Española de Protección de Datos en el expediente de actuaciones previas
de inspección E/07178/2019, procediéndose al archivo de actuaciones al no apreciar
infracción a la normativa de protección de datos.
Dicha resolución, que fue notificada al recurrente en fecha 4 de septiembre de
2019, según aviso de recibo que figura en el expediente.
SEGUNDO: Don A.A.A. (en lo sucesivo el recurrente) ha presentado en esta Agencia,
en fecha 4 de septiembre de 2019, recurso de reposición, fundamentándolo
básicamente en que Masmóvil no ha cumplido con l normativa de protección de datos
ya que no facilitó el ejercicio del derecho de acceso. Acompaña los correos
electrónicos que se intercambiaron. El último de esos correos informa al reclamante
que si es cliente o ex cliente debe facilitarles el nombre, apellidos y DNI para atender
el derecho de acceso. Si no es cliente, debe indicar otros datos para que cesen las
llamadas.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
Es competente para resolver el presente recurso la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 123
de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento Administrativo Común de las
Administraciones Públicas (en lo sucesivo LPACAP).
II
Debido a razones de funcionamiento del órgano administrativo, por ende no
atribuibles al recurrente, hasta el día de la fecha no se ha emitido el preceptivo
pronunciamiento de esta Agencia respecto a la pretensión del interesado.
De acuerdo con lo establecido en el art. 24 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre,
del Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas (LPACAP)

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/4

el sentido del silencio administrativo en los procedimientos de impugnación de actos y
disposiciones es desestimatorio.
Con todo, y a pesar del tiempo transcurrido, la Administración está obligada a
dictar resolución expresa y a notificarla en todos los procedimientos cualquiera que
sea su forma de iniciación, según dispone el art. 21.1 de la citada LPACAP. Por tanto,
procede emitir la resolución que finalice el procedimiento del recurso de reposición
interpuesto.
III
En relación a la no atención del ejercicio del derecho de acceso, el artículo 12
del RGPD, dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la
complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/4

excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
Una vez examinada la documentación obrante en la reclamación, se observa
que existe una larga trayectoria de comunicaciones y reclamaciones entre las partes.
Hay una solicitud de acceso y supresión; está última fue atendida de manera
inmediata. En cuanto al derecho de acceso, la entidad reclamada, le informó de lo que
debía acompañar con la solicitud, según fuese cliente o no de Másmóvil.
En ningún momento el reclamante aporta la contestación a ese correo.
Entre los correos intercambiados, no hay ningún indicio que plantee que la
parte reclamada no tenía intención de atender el derecho, dentro de los requisitos que
marcaban en la subsanación.
Por tanto, en aplicación del principio de presunción de inocencia, en caso de
duda respecto de un hecho concreto y determinante, no cabría estimar este
procedimiento ya que no hay una negativa a atender unos derechos sino una petición
de requisitos perfectamente recogidos por la normativa actual y no atendidos.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/4

Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR el recurso de reposición interpuesto por Don A.A.A. contra
la resolución de esta Agencia dictada con fecha 2 de septiembre de 2019, en el
expediente de actuaciones previas de inspección E/07178/2019.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a Don A.A.A.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa, se podrá interponer
en el plazo de dos meses a contar desde el día siguiente a la notificación de este acto
según lo previsto en el artículo 46.1 de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, recurso contencioso administrativo ante la
Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional, con arreglo a lo
dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de la disposición adicional cuarta del
referido texto legal.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

