Banker: Privatlivsgarant, ingen udtalelse modtaget om Consap-portaldekret Tekst, der kun ses uformelt og forventet på mandag, vil myndighed udtale sig umiddelbart efter (Adnkronos, 27. juli 2019) "Efter nogle samtalepartnere med MEF, med hvem samarbejdet altid har været fremragende for to dage siden modtog uformelt den endelige tekst til dekretet, mens den formelle anmodning om en udtalelse skulle ankom på mandag ". Dette er, hvad Privacy Guarantor, kaldet af Adnkronos om erklæringerne fra Undersekretæren for økonomien, Alessio Villarosa, har gjort bekendt, relanceret i dag af aktive forbrugere, hvorefter udsættelsen af Consap-platformen til tilbagebetaling til sparere tilskrives garantisten for Privatliv, "hvilket ville have gjort - er de ord, der er rapporteret af præsident Barbara Puschiasis - der bremser tiden for implementering af portalen". "Autoriteten - de gør det altid kendt af garantisten - forventer at regere straks, længe inden de 45 dage, der er fastsat i loven, som en frist for afgivelse af udtalelser fra garantisten." I de seneste uger garanterer og MEF, hvad lærer Adnkronos, de arbejdede tæt på dekretets tekst for at udarbejde et dokument, der overgåede de potentielle fund om privatlivets fred af den samme myndighed, hvilket således fremskyndede tiderne og respekterede derfor dem, der blev oprettet ved dekretet om Sidste 11. juni. Faktisk er den officielle tekst endnu ikke deponeret, og den skulle finde sted på mandag, som angivet af garantisten.