Euroopa Kohtu eelotsus: Facebooki fännilehe administraatorid on kaasvastutavad andmetöötlejadAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Euroopa Kohtu eelotsus: Facebooki fännilehe administraatoridon kaasvastutavad andmetöötlejad  3. Aug 2018   Euroopa Kohtu 5. juunil 2018 eelotsuse järgi on Facebooki fännilehe administraatorandmetöötluses kaasvastutav töötleja. Kasutades Facebooki küpsiseid nii külastajateisikuandmete kogumiseks kui töötlemiseks, tuleb administraatoritel oma fännilehekülastajaid teavitada sellest, milliseid küpsiseid kasutatakse ja kuidas külastajateandmeid töödeldakse.„Euroopa Kohus leidis selles konkreetses kohtuasjas, et Facebooki fännilehe haldaja peab määramalähtuvalt oma sihtgrupist ja oma tegevuse juhtimise või müügiedenduse eesmärkidest fännileheseaded. Samuti võib fännilehe haldaja Facebooki poolt tema kasutusse antud filtrite abil määratakindlaks selle statistika koostamise aluseks olevad kriteeriumid ja isegi piiritleda isikute kategooriad,kelle isikuandmeid Facebook töötlema hakkab. See tähendab, et Facebook kogub külastajateisikuandmeid, töödeldes neid vastavalt fännilehe haldaja seadistustele. Fännilehe haldaja saabkogutud andmete kasutajastatistikat Facebookilt küll anonüümsel kujul, kuid see ei muuda tõsiasja,et Facebook kogub külastajate isikuandmeid koos fännilehe haldajaga. Kohus leidis, et direktiiv95/46 ei nõudnud, et juhul kui sama töötlemise eest kaasvastutab mitu isikuandmete töötlejat, etigaühel neist oleks juurdepääs asjasse puutuvatele isikuandmetele,“ kommenteeris AndmekaitseInspektsiooni õigusdirektor Raavo Palu.Eelotsuse tagamaa viib Saksamaa Schleswig-Holsteini liidumaa piirkondliku andmekaitseasutusekorralduseni inaktiveerida koolitusteenuseid pakkuva Wirtschaftsakademie Facebooki fännileht, sestfännilehe pidaja jättis teavitamata, et Facebooki fännilehel kogutakse küpsiste abil külastajateisikuandmeid ning seejärel töödeldakse neid.Wirtschaftsakademie esitas otsuse peale vaide, milles väitis, et ta pole andmekaitseõiguse järgiLehekülg 1 / 2Euroopa Kohtu eelotsus: Facebooki fännilehe administraatorid on kaasvastutavad andmetöötlejadAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)vastutav Facebooki poolt andmete töötlemise ega viimase paigutatud küpsiste eest. Need vaidlusedjõudsid Saksa liidumaa kõrgeimasse halduskohtusse, kes esitas Euroopa Kohtule eelotsusetaotluse.Eelotsustustaotluse mh sooviti teada, kas fännilehe haldajat saab direktiivi 95/46 (üksikisikute kaitsekohta isikuandmete töötlemisel) kohaselt võib isikuandmete kaitse eeskirjade rikkumise eestvastutavaks lugeda suhtlusvõrgustikus majutatavat fännilehte haldava üksuse põhjusel, et ta onvalinud oma teabe pakkumiseks just selle suhtlusvõrgustiku.Kohus märgib, et fännilehe haldaja vastutab koos Facebookiga fännilehe külastajate isikuandmetetöötlemise eest. Vastutava töötleja all peeti direktiivis 95/46 silmas üksust, kes määrab üksi või koosteistega kindlaks isikuandmete töötlemise eesmärgi ja vahendi ning kelle suhtes kohaldub seegaandmekaitse regulatsioon.Ei ole nõutav, et igal kaasvastutajal oleks juurdepääs töödeldavatele isikuandmetele. Asjaolu, etfännilehe haldaja kasutab loodud Facebooki platvormi, ei vabasta teda isikuandmete kaitse nõuetetäitmise kohustustest.5. juunil 2018 tehtud kohtuotsus on kättesaadavsiit https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/HTML/?uri=CELEX:62016CJ02... [1]Andmekaitse Inspektsioon on kaasvastutava andmetöötlejana avaldanud oma Facebooki fännilehelülevaate, milliste seadistuste alusel käibandmetöötlus.https://www.facebook.com/andmekaitseinspektsioon/ [2]     Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/euroopa-kohtu-eelotsus-facebooki-fannilehe-administraatorid-kaasvastutavadLingid:[1] https://eur-lex.europa.eu/legal-content/ET/TXT/HTML/?uri=CELEX:62016CJ0210&rid=20[2] https://www.facebook.com/andmekaitseinspektsioon/Powered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2