Aastaraamat 2018: tärkav kevad uues andmekaitseõigusesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)   Aastaraamat 2018: tärkav kevad uues andmekaitseõiguses  15. Aprill 2019   Möödunud aastat iseloomustab tärkav kevad andmekaitseõiguses: suurenes küsimustehulk ja laienes teemade ring ning hirm meedias kajastust leidnud hiiglaslike trahvide eeskoos sagedaste uudistega andmeleketest maailmas aitasid jõuda suurema mõistmiseniandmekaitsereeglite olemasolu vajalikkusest. „Kuna 25. maist 2018 hakkas kehtima isikuandmete kaitse üldmäärus, mis justkui ehmatashiigelsuurte trahvidega, avastas suur osa andmetöötlejatest andmekaitsereeglid,“ tõdesAndmekaitse Inspektsiooni õigusdirektor Raavo Palu.„Tänu sellele saime rohkem kõnesid ja kirju ning inspektsiooni ametnikud jõudsid vastatanõuandetelefonis või kirjalikult kokku enam kui 5000-le küsijale, kes soovisid kas midagi täpsustada,saada soovitusi olukordades tegutsemiseks või andsid teada võimalikust rikkumisest,“ kõnelesõigusdirektor. Tuleb täpsustada, et mitte kõik nendest pöördumistest polnud seotud ainultandmekaitseliste teemadega – inspektsioonile saabus ka pöördumisi nii avaliku teabe kuielektroonilise side valdkonda kuuluvaid küsimusi.  Siiski olid enamus nendest pöördumistestennekõike andmekaitsealased teemad. „Kui üldmääruse kehtima hakkamise eel ja vahetult pealeselle rakendumist tunti palju huvi, kuidas ja kuna küsida nõusolekut, siis pärast üleeuroopaliseõigusakti kehtima hakkamist küsiti palju andmekaitsespetsialisti ametisse määramise kohta.“Kogu aasta lõikes püsis aga aktuaalsena teemana e-posti sulgemine peale töötaja lahkumist.„Samuti oli ühtlaselt suur huvi selle vastu, kas nime avalikustamine on alati lubatud ja millised onandmetöötleja peamised kohustused ja õigused. Kõikide küsimuste osas saab vastused www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekanded [1] avaldatud inspektsiooni aastaraamatust,“kommenteeris Raavo Palu.Reegel number 1Aasta 2018 ei läinud ajalukku ka ilma väärteomenetluste ja kohtuvaidlusteta. Kõige sagedamini oliväärteoni jõudmise põhjuseks uudishimu. „Töötajad kuritarvitasid andmebaaside kasutamisel neileantud volitusi,“ kõneles Palu. Eriti juhtus seda Palu sõnul tervishoiusektoris. Inspektsioon lõpetasaasta jooksul kokku 23 väärteomenetlust. „Et selliseid rikkumisi tulevikus vältida, seadsime ka aastal 2018 olulisele kohale selgitustöö. Igaisikuandmete kasutamisega seotud toiming peab tuginema õiguslikule alusele ja seda võib lugedakonkurentsitult andmekaitseõiguse reegliks number 1,“ kõneles Palu.„Oleme koondanud oma 2018. aasta aastaraamatusse palju praktilisi soovitusi ja näpunäiteidandmekaitseõiguses orienteerumisel. Jagame ka suuniseid reeglitega paremaks toimetulemiseks.Soovitusi ja suuniseid jagub nii andmetöötlejatele kui ka seaduseloojatele,“ lubas Palu.Õiguskorrast on puudu haldustrahv„Oma aastaraamatus soovitame ka justiitsministeeriumil kui valdkonna seadusandluse eestvastutaval ministeeriumil tuua Eesti õiguskorda sisse haldustrahvi võimalus, kuna juriidiliste isikutesanktsioneerimine tänase väärteomenetluse kaudu ei ole tõhus,“ põhjendas Palu.„100 miljoni inimese isikuandmete lekkimine ei ole enam ammu harva esinevate juhtumite hulgast,kuid mida rohkem selliseid juhtumeid aset leiab, seda enam tõstatub küsimus järelevalveasutuseleantud meetmete ja ressursside tõhususe üle,“ märkis Palu, kes loodab, et seaduslooja suhtubhaldustrahvi õiguskorda sisse toomisse tõsiselt. Inspektsiooni kõikide soovituste, olulisemate probleemide käsitluse, vaiete menetlemiste jakohtuvaidlustega saab tutvuda aastaraamatus „Avaliku teabe seaduse täitmisest ja isikuandmetekaitse tagamisest aastal 2018. Soovitused aastaks 2019.“ Lehekülg 1 / 2Aastaraamat 2018: tärkav kevad uues andmekaitseõigusesAvaldatud veebilehel Andmekaitse Inspektsioon (https://www.aki.ee)https://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekanded [2]    Allikas URL: https://www.aki.ee/et/uudised/uudiste-arhiiv/aastaraamat-2018-tarkav-kevad-uues-andmekaitseoigusesLingid:[1] http://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekanded[2] https://www.aki.ee/et/inspektsioon/aastaettekandedPowered by TCPDF (www.tcpdf.org)Lehekülg 2 / 2