{\rtf1 \ansi {\*\userprops {\propname jforCreatedThisOn}\proptype30 {\staticval Wed Oct 09 01:19:34 CEST 2019}{\propname jforVersion}\proptype30 {\staticval jfor V0.7.2rc1 - see http://www.jfor.org}}{\colortbl; \red0\green0\blue0;\red255\green255\blue255;\red255\green0\blue0;\red0\green255\blue0;\red0\green0\blue255;\red0\green255\blue255;\red255\green0\blue255;\red255\green255\blue0;\red0\green0\blue128;\red0\green128\blue128;\red0\green128\blue0;\red128\green0\blue128;\red128\green0\blue0;\red128\green128\blue0;\red128\green128\blue128;\red192\green192\blue192;}{\fonttbl; {\f0 arial}{\f1 symbol}{\f2 times new roman}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-895138700\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566402694}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566402694\listoverridecount0\ls1}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-895138700\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566402694}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566402694\listoverridecount0\ls2}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-895138700\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566402694}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566402694\listoverridecount0\ls3}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-895138700\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566402694}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566402694\listoverridecount0\ls4}}{\*\listtable{\list\listtemplateid260345876\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566017945}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566017945\listoverridecount0\ls5}}{\*\listtable{\list\listtemplateid1088859444\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid567172192}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid567172192\listoverridecount0\ls6}}{\*\listtable{\list\listtemplateid-2050623276\listsimple{\listlevel\levelnfc23\leveljc0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace0\levelindent360{\leveltext\'01\'b7 ?;}{\levelnumbers}\f2}{\listname ;}\listid566787443}}{\*\listoverridetable{\listoverride\listid566787443\listoverridecount0\ls7}}\paperw11905 \paperh16837 \margt1133 \margb1133 \margl1133 \margr1133 \sectd {\qr {\fs24 Le : 09/10/2019}\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Date de publication sur legifrance: 20/12/2018}\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Commission Nationale de l\rquote Informatique et des Libertés}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart header_cnil}{\*\bkmkend header_cnil}{}\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération n°SAN-2018-011 du 19 décembre 2018}{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 Délibération de la formation restreinte n° SAN-2018-011 du 19 décembre 2018 prononçant une sanction pécuniaire à l\u8217\'3fencontre de la société UBER FRANCE SAS}{ }\par }{\ql {\*\bkmkstart contenu}{\*\bkmkend contenu}{}\par }{\ql {\fs24 La Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés, réunie en sa formation restreinte composée de M. Jean-François CARREZ , Président, M. Alexandre LINDEN, Vice-président, Mme Dominique CASTERA, Mme Marie-Hélène MITJAVILE et Monsieur Maurice RONAI, membres ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la Convention n° 108 du Conseil de l\u8217\'3fEurope du 28 janvier 1981 pour la protection des personnes à l\u8217\'3fégard du traitement automatisé des données à caractère personnel ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil, du 24 octobre 1995, relative à la protection des personnes physiques à l\rquote égard du traitement des données à caractère personnel et à la libre circulation de ces données ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés modifiée, notamment ses articles 45 et suivants ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 pris pour l\rquote application de la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l\rquote informatique, aux fichiers et aux libertés, modifié par le décret n° 2007-451 du 25 mars 2007 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la délibération n° 2013-175 du 4 juillet 2013 portant adoption du règlement intérieur de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision n° 2017-279C du 8 décembre 2017 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés de charger le secrétaire général de procéder ou de faire procéder à une mission de vérification de l\u8217\'3fensemble des traitements de données à caractère personnel portant, en tout ou partie, sur des données relatives à la commercialisation ou à l\u8217\'3futilisation des produits ou services rattachés à la marque UBER ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la décision de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés portant désignation d\u8217\'3fun rapporteur devant la formation restreinte, en date du 13 juin 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu le rapport de M. François PELLEGRINI, commissaire rapporteur, notifié à la société UBER FRANCE SAS le 6 août 2018 et adressé pour information aux sociétés UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les observations écrites des sociétés UBER FRANCE SAS, UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. reçues le 24 septembre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu la réponse du rapporteur aux observations des sociétés UBER FRANCE SAS, UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC., notifiée le 9 octobre 2018 ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les nouvelles observations écrites des sociétés UBER FRANCE SAS, UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. reçues le 23 octobre 2018 ainsi que les observations orales formulées lors de la séance de la formation restreinte ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Vu les autres pièces du dossier ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Etaient présents, lors de la séance de la formation restreinte du 8 novembre 2018 : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls1 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls1 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 M. François PELLEGRINI, Commissaire, en son rapport ;}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de représentant de la société UBER FRANCE SAS : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls2 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls2 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de représentant de la société UBER B.V : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls3 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls3 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité de conseil des sociétés UBER FRANCE SAS, UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls4 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls4 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }}\pard {{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En qualité d\u8217\'3finterprète : }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls5 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls5 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{\fs24 [\u8230\'3f]}\par }}\pard {{ }\par }{\ql {\fs24 Mme Eve JULLIEN, Commissaire du Gouvernement adjointe, n\u8217\'3fayant pas formulé d\u8217\'3fobservations ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les représentants de la société UBER ayant pris la parole en dernier ; }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A adopté la décision suivante : }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 I- Faits et procédure}{ }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société UBER TECHNOLOGIES INC., fondée en 2009 et dont le siège social est situé au 1455 Market Street à San Francisco aux Etats-Unis, a pour activité principale le transport de personnes avec chauffeur, dit VTC , }{\i \fs24 via}{\fs24  une plateforme web et une application mobile. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Afin de proposer ce service dans d\u8217\'3fautres pays, plusieurs filiales ont été créées dans le monde, dont la société UBER B.V, située au 7 Meester Treublaan, à Amsterdam aux Pays-Bas et la société UBER FRANCE SAS, située 5, rue Charlot, à Paris. La société UBER compte environ 16 000 salariés. En 2017, elle a réalisé un chiffre d\u8217\'3faffaires d\u8217\'3fenviron 6 milliards d\u8217\'3feuros. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 21 novembre 2017, la société UBER TECHNOLOGIES INC. a publié sur son site internet un article faisant état de ce qu\u8217\'3fà la fin de l\u8217\'3fannée 2016, deux individus extérieurs à la société avaient accédé aux données de 57 millions d\u8217\'3futilisateurs des services UBER à travers le monde. Cette information a ensuite été reprise dans de nombreux articles de presse dont certains faisaient état de ce que la société avait versé aux attaquants la somme de 100 000 dollars américains afin que ceux-ci détruisent les données en question et qu\u8217\'3fils ne révèlent pas l\u8217\'3fexistence de cet incident. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 28 novembre 2017, la société UBER B.V a adressé un courrier à la Présidente du Groupe de travail de l\u8217\'3farticle 29 sur la protection des données (ci-après G29 ) l\u8217\'3finformant des circonstances de la violation de données et de sa volonté de coopérer avec toutes les autorités compétentes sur cette affaire. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 29 novembre 2017, l\u8217\'3fAssemblée Plénière du G29 a mandaté la création d\u8217\'3fun groupe de travail appelé }{\i \fs24 taskforce}{\fs24  dans le but de coordonner les procédures d\u8217\'3finvestigations de différentes autorités de protection des données. Ce groupe de travail est composé des autorités néerlandaise, espagnole, française, belge, italienne, britannique et slovaque. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En application de la décision n° 2017-279C du 8 décembre 2017 de la Présidente de la Commission nationale de l\u8217\'3finformatique et des libertés (ci-après la CNIL ou la Commission ), une délégation de la CNIL a adressé le 22 décembre 2017 aux sociétés UBER TECHNOLOGIES INC. et UBER B.V (ci-après la société UBER ou la société ) un questionnaire portant notamment sur les circonstances de la violation de données et sur les mesures prises par les sociétés pour assurer la sécurité des données traitées. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 22 janvier 2018, la société a répondu au questionnaire, expliquant que la violation de données s\u8217\'3fétait déroulée en trois étapes. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la société a précisé que des }{\i \fs24 personnes extérieures ont obtenu l\rquote accès à un espace de travail privé Uber sur GitHub. GitHub est une plateforme tierce de développement de logiciel sur internet qui était utilisée par les ingénieurs logiciels chez Uber au moment de l\rquote incident pour stocker du code pour la collaboration et le développement . }{\fs24 Elle a indiqué que }{\i \fs24 les ingénieurs d\rquote Uber se connectaient à GitHub en utilisant un nom d\rquote utilisateur et un mot de passe configuré par eux-mêmes. Ces identifications prenaient le format d\rquote une adresse email personnelle au titre de nom d\rquote utilisateur ainsi qu\rquote un mot de passe individuel. }{\fs24 Elle a précisé que la plateforme était utilisée par [\u8230\'3f] ingénieurs et qu\u8217\'3fil n\u8217\'3fexistait pas de processus de retrait des habilitations lorsqu\u8217\'3fun ingénieur quitte la société. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En deuxième lieu, la société a indiqué que les attaquants avaient utilisé ces identifiants pour se connecter à la plateforme GitHub et avaient trouvé une clé d\u8217\'3faccès inscrite en clair dans un fichier de code source. Cette clé d\u8217\'3faccès était relative à un compte de service permettant d\u8217\'3faccéder à la plateforme d\u8217\'3fhébergement [\u8230\'3f] où sont stockées les données à caractère personnel des utilisateurs des services UBER. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En troisième lieu, la société a expliqué que les attaquants avaient utilisé cette clé d\u8217\'3faccès pour accéder aux bases de données de la société UBER stockées sur les serveurs [\u8230\'3f], et ainsi télécharger une quantité importante de données personnelles.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société a expliqué que la violation de données avait concerné 57 millions d\u8217\'3futilisateurs dans le monde dont 1,4 million sur le territoire français. Parmi ces utilisateurs se trouvaient 1,2 million de passagers et 163 000 conducteurs. La société a précisé que les attaquants avaient eu accès aux données suivantes : nom, prénom, adresse de courrier électronique, ville ou pays de résidence, numéro de téléphone mobile et statut des utilisateurs (conducteur, passager ou les deux). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société a enfin expliqué qu\u8217\'3fà la suite de la violation de données, elle avait mis en place [\u8230\'3f] }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Aux fins d\u8217\'3finstruction de ces éléments, la Présidente de la Commission a désigné M. François PELLEGRINI en qualité de rapporteur, le 13 juin 2018, sur le fondement de l\u8217\'3farticle 46 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée relative à l\u8217\'3finformatique, aux fichiers et aux libertés (ci-après loi du 6 janvier 1978 modifiée ou loi Informatique et Libertés ). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A l\u8217\'3fissue de son instruction, le rapporteur a notifié à la société UBER FRANCE SAS le 6 août 2018, et communiqué pour information aux sociétés UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC., un rapport détaillant les manquements à la loi qu\u8217\'3fil estimait constitués en l\u8217\'3fespèce et a proposé à la formation restreinte de la CNIL de prononcer une sanction pécuniaire de quatre cent mille (400.000) euros qui serait rendue publique. Ce rapport était accompagné d\u8217\'3fune convocation pour la séance de la formation restreinte du 11 octobre 2018 et invitait la société à produire des observations en réponse dans un délai courant jusqu\u8217\'3fau 24 septembre 2018. Par courrier du 2 octobre 2018, la société a été informée que la séance de la formation restreinte était reportée au 8 novembre suivant. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 24 septembre 2018, la société a, par l\u8217\'3fintermédiaire de son conseil, produit des observations écrites auxquelles le rapporteur a répondu le 9 octobre suivant en application des dispositions prévues par l\u8217\'3farticle 75 du décret n° 2005-1309 du 20 octobre 2005 modifié. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Le 23 octobre 2018, la société a produit de nouvelles observations en réponse à celles du rapporteur. }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\ul \fs24 II- Motifs de la décision}{ }{ }\par }{{ }\par }{\qj {}{\b \fs24 1. Sur la qualité de responsable de traitement des sociétés UBER TECHNOLOGIES INC. et UBER B.V}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le I de l\u8217\'3farticle 3 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dispose que le responsable d\rquote un traitement de données à caractère personnel est, sauf désignation expresse par les dispositions législatives ou réglementaires relatives à ce traitement, la personne, l\rquote autorité publique, le service ou l\rquote organisme qui détermine ses finalités et ses moyens.  }\par }{\qj {\fs24 Cette disposition constitue la transposition de l\u8217\'3farticle 2 d) de la directive qui définit le responsable de traitement comme la personne physique ou morale, l\u8217\'3fautorité publique, le service ou tout autre organisme qui, seul ou conjointement avec d\u8217\'3fautres, détermine les finalités et les moyens du traitement de données à caractère personnel.  }\par }{\ql {\fs24 La société UBER fait valoir que seule la société UBER B.V peut être considérée comme responsable de traitement et que la société UBER TECHNOLOGIES INC. n\u8217\'3fagit qu\u8217\'3fen qualité de sous-traitant de la société UBER B.V. Elle rappelle que l\u8217\'3fensemble des tâches accomplies par UBER TECHNOLOGIES INC. dans le cadre du traitement s\u8217\'3finscrivent dans la marge de man\u339\'3fuvre dont dispose cette société, en tant que sous-traitant, dans la manière dont le traitement des données est effectué. Elle rappelle qu\u8217\'3fun contrat de sous-traitance a été conclu entre les deux sociétés et que c\u8217\'3fest en tant que sous-traitant que la société UBER TECHNOLOGIES INC. a rédigé des lignes directrices concernant la gestion des données, qu\u8217\'3felle assure la formation des nouveaux employés du groupe, qu\u8217\'3felle a signé des contrats avec des sociétés tierces et qu\u8217\'3felle a géré les conséquences de la violation de données. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En premier lieu, la formation restreinte relève que la qualité de responsable de traitement de UBER B.V n\u8217\'3fest pas contestée. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En second lieu, la formation restreinte rappelle que selon l\u8217\'3favis n° 1/2010 du G29 du 16 février 2010 sur les notions de responsable du traitement et de sous-traitant , un sous-traitant qui acquiert un rôle important dans la détermination des finalités ou des moyens essentiels du traitement est davantage un (co-)responsable du traitement qu\u8217\'3fun sous-traitant. L\u8217\'3favis du G29 précise que la notion de responsable de traitement repose sur une analyse factuelle plutôt que formelle. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle relève par ailleurs que cet avis fait état de ce qu\u8217\'3f }{\i \fs24 alors que la détermination de la finalité du traitement emporterait systématiquement la qualification de responsable du traitement, la détermination des moyens impliquerait une responsabilité uniquement lorsqu\u8217\'3felle concerne les éléments essentiels des moyens. }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte note encore qu\u8217\'3fil ressort des pièces du dossier que le service proposé }{\i \fs24 constitue une application unique conçue et développée aux Etats-Unis par }{\fs24 la société UBER TECHNOLOGIES INC, application qui a été dans un second temps proposée dans d\u8217\'3fautres régions du monde, en étant, en tant que de besoin, simplement adaptée en fonction des législations des Etats. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève en particulier que c\u8217\'3fest bien la société UBER TECHNOLOGIES INC. qui a géré les conséquences de la violation de données. En particulier, ce sont les équipes d\u8217\'3fUBER TECHNOLOGIES INC. qui [\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société UBER B.V n\u8217\'3fest pas intervenue au cours de ce processus alors même que la violation de données concernait pour partie des données relatives aux utilisateurs de l\u8217\'3fapplication UBER se trouvant sur le territoire de l\u8217\'3fUnion européenne, territoire pour lequel la société UBER B.V est pourtant décrite dans les observations comme seule responsable de traitement. La formation restreinte relève encore que c\u8217\'3fest la société UBER TECHNOLOGIES INC [\u8230\'3f].  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, c\u8217\'3fest la société UBER TECHNOLOGIES INC. qui a, par l\u8217\'3fintermédiaire d\u8217\'3fun article publié par son directeur général, révélé l\u8217\'3fexistence de la violation au public. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère que la gestion des conséquences de la violation de données n\u8217\'3fest pas une simple question technique ou d\u8217\'3forganisation qui peut entièrement relever de la marge de man\u339\'3fuvre dont dispose un sous-traitant. Au contraire, la gestion d\u8217\'3fune violation de données est une question attachée à un élément essentiel d\u8217\'3fun moyen de traitement, dont le responsable de traitement ne peut être dessaisi. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 A cette fin, la société UBER TECHNOLOGIES INC. a rédigé plusieurs documents clés relatifs à la gestion des données personnelles collectées, dont les directives qui sont appliquées par l\u8217\'3fensemble des entités du groupe UBER. C\u8217\'3fest également cette entité qui est en charge de la formation des nouveaux employés du groupe. La formation restreinte souligne également que c\u8217\'3fest la société UBER TECHNOLOGIES INC. qui a conclu des contrats avec plusieurs sociétés tierces, dont [\u8230\'3f], qui fournissent des outils essentiels au fonctionnement du service tels que ceux permettant la gestion de campagnes marketing. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère que la multitude des champs d\u8217\'3factions dans lesquels intervient la société UBER TECHNOLOGIES INC. témoignent }{\i \fs24 du rôle déterminant qui est le sien dans }{\fs24 la détermination des finalités et moyens du traitement. En conséquence, les sociétés UBER. B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. doivent être conjointement qualifiées de responsables de traitements. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 2. Sur le droit applicable}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Le I de l\u8217\'3farticle 5 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dispose que }{\i \fs24 s}{ }{\i \fs24 ont soumis à la présente loi les traitements de données à caractère personnel : 1°Dont le responsable est établi sur le territoire français. Le responsable d\rquote un traitement qui exerce une activité sur le territoire français dans le cadre d\rquote une installation, quelle que soit sa forme juridique, y est considéré comme établi }{\fs24 . }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Cet article constitue la transposition en droit interne de l\u8217\'3farticle 4-1-a) de la directive 95/46/CE du 24 octobre 1995 sur le droit national applicable qui dispose que : }{\i \fs24 1. Chaque État membre applique les dispositions nationales qu\rquote il arrête en vertu de la présente directive aux traitements de données à caractère personnel lorsque : a) le traitement est effectué dans le cadre des activités d\rquote un établissement du responsable du traitement sur le territoire de l\rquote État membre ; si un même responsable du traitement est établi sur le territoire de plusieurs États membres, il doit prendre les mesures nécessaires pour assurer le respect, par chacun de ses établissements, des obligations prévues par le droit national applicable .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\qj {\fs24 Au regard de ces dispositions, le droit applicable d\u8217\'3fun État membre dépend de deux conditions cumulatives : l\u8217\'3fexistence d\u8217\'3fun établissement du responsable de traitement sur le territoire d\u8217\'3fun État membre et la mise en \u339\'3fuvre du traitement de données dans le cadre des activités de cet établissement. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du premier critère, la formation restreinte rappelle que dans son arrêt }{\i \fs24 Weltimmo }{\fs24 , du 1}{\fs16 er}{\fs24  octobre 2015, la Cour de justice de l\u8217\'3fUnion européenne a précisé que }{\i \fs24 la notion d\u8217\'3fétablissement, au sens de la directive 95/46, s\u8217\'3fétend à toute activité réelle et effective, même minime, exercée au moyen d\u8217\'3fune installation stable}{\fs24  , le critère de stabilité de l\u8217\'3finstallation étant examiné au regard de la présence de }{\i \fs24 moyens humains et techniques nécessaires à la fourniture de services concrets en question}{\fs24  (points 30 et 31 de l\u8217\'3farrêt). }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En l\u8217\'3fespèce, la formation restreinte relève tout d\u8217\'3fabord que la qualité d\u8217\'3fétablissement de la société UBER FRANCE SAS n\u8217\'3fest pas contestée. Elle relève ensuite que cette société dispose de locaux stables situés en France au sein desquels ses employés sont notamment en charge d\u8217\'3factivités de support à l\u8217\'3fattention des conducteurs et de la réalisation de campagnes marketing du groupe sur le territoire français. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère donc, au vu de ces éléments et à la lumière de la jurisprudence de la Cour de justice de l\u8217\'3fUnion européenne en la matière, que la société UBER FRANCE SAS dispose d\u8217\'3fune installation stable sur le territoire français au moyen de laquelle elle exerce une activité réelle et effective grâce à des moyens humains et techniques nécessaires notamment à la fourniture des services des sociétés UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 S\u8217\'3fagissant du second critère, la formation restreinte rappelle que dans son arrêt }{\i \fs24 Costeja}{\fs24  du 13 mai 2014 , la Cour de justice de l\u8217\'3fUnion européenne a précisé qu\u8217\'3fun traitement de données à caractère personnel est effectué dans le cadre des activités d\u8217\'3fun établissement lorsque celui-ci est destiné à assurer l\u8217\'3factivité de promotion et de vente des espaces publicitaires pour les besoins d\u8217\'3fune entreprise située dans un État tiers. Elle relève qu\u8217\'3fen l\u8217\'3fespèce, la société UBER FRANCE SAS réalise des campagnes marketing pour promouvoir les services de la société UBER et assure un service de support auprès des clients et des conducteurs. Par conséquent, le traitement en cause doit être regardé comme étant effectué dans le cadre des activités d\u8217\'3fun établissement des responsables de traitements que sont les sociétés UBER B.V et UBER TECHNOLOGIES INC. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte conclut que les deux critères prévus par l\u8217\'3farticle 4.1 a) de la directive et l\u8217\'3farticle 5.I.1° de la loi Informatique et Libertés étant remplis, le droit français s\u8217\'3fapplique, y compris la possibilité pour la CNIL de prononcer une sanction pécuniaire. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 3. Sur le destinataire de la mesure}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société UBER considère que la CNIL ne peut imposer une sanction qu\u8217\'3fà un responsable de traitement et non à un simple établissement à qui les manquements à la loi Informatique et Libertés ne sauraient être imputés. Elle rappelle qu\u8217\'3fen l\u8217\'3fespèce, la survenance de la violation de données est uniquement imputable à UBER B.V en tant que responsable de traitement. Elle estime par conséquent que prononcer une sanction à l\u8217\'3fencontre de la société UBER FRANCE SAS constituerait une violation manifeste du principe de personnalité des peines. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle que la Cour de Justice de l\u8217\'3fUnion européenne a dit pour droit dans son arrêt }{\i \fs24 Wirtschaftsakademie Schleswig-Holstein GmbH }{\fs24 du 5 juin 2018 que }{\i \fs24 lorsq}{ }{\i \fs24 u\u8217\'3fune entreprise établie en dehors de l\u8217\'3fUnion dispose de plusieurs établissements dans différents Etats membres, l\u8217\'3fautorité de contrôle d\u8217\'3fun Etat membre est habilitée à exercer les pouvoirs que lui confère l\u8217\'3farticle 28, paragraphe 3, de cette directive à l\u8217\'3fégard d\u8217\'3fun établissement de cette entreprise situé sur le territoire de cet Etat membre alors même que, en vertu de la répartition des missions au sein du groupe, d\u8217\'3fune part, cet établissement est chargé uniquement de la vente d\u8217\'3fespaces publicitaires et d\u8217\'3fautres activités de marketing sur le territoire dudit Etat membre et, d\u8217\'3fautre part, la responsabilité exclusive de la collecte et du traitement des données à caractère personnel incombe, pour l\u8217\'3fensemble du territoire de l\u8217\'3fUnion, à un établissement situé dans un autre Etat membre. }{ }\par }{\qj {\fs24 Cela implique par conséquent que, dès lors qu\u8217\'3fun pouvoir dont une autorité de contrôle d\u8217\'3fun État membre souhaite faire usage entre dans le champ de cet article, il peut être exercé à l\u8217\'3fégard de l\u8217\'3fétablissement du responsable de traitement situé sur le territoire de cet État membre, quel que soit le type de pouvoir envisagé. }\par }{\qj {\fs24 L\u8217\'3farticle 28, paragraphe 3, de la directive 95/46/CE du 24 octobre 1995 relative à la protection des données dispose que : }\par }{\qj {}{\i \fs24 Chaque autorité de contrôle dispose notamment :}{\fs24   }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls6 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls6 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 de pouvoirs d\u8217\'3finvestigation, tels que le pouvoir d\u8217\'3faccéder aux données faisant l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun traitement et de recueillir toutes les informations nécessaires à l\u8217\'3faccomplissement de sa mission de contrôle,}{ }\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\i \fs24 de pouvoirs effectifs d\u8217\'3fintervention, tels que, par exemple, celui de rendre des avis préalablement à la mise en \u339\'3fuvre des traitements, conformément à l\u8217\'3farticle 20, et d\u8217\'3fassurer une publication appropriée de ces avis ou celui d\u8217\'3fordonner le verrouillage, l\u8217\'3feffacement ou la destruction de données, ou d\u8217\'3finterdire temporairement ou définitivement un traitement, ou celui d\u8217\'3fadresser un avertissement ou une admonestation au responsable du traitement ou celui de saisir les parlements nationaux ou d\u8217\'3fautres institutions politiques, [\u8230\'3f] }{}\par }}\pard {\qj {\fs24 La portée des pouvoirs dont disposent les autorités de contrôle en application de l\u8217\'3farticle 28, paragraphe 3, de la directive a été précisée par la Cour de Justice de l\u8217\'3fUnion européenne notamment dans sa décision }{\i \fs24 Weltimmo}{\fs24  précitée. }\par }{\qj {\fs24 En effet, au point 49 de sa décision, la Cour a indiqué que }{\i \fs24 Compte tenu du caractère non exhaustif des pouvoirs ainsi énumérés et du type de pouvoirs d\u8217\'3fintervention mentionnés à cette disposition ainsi que de la marge de man\u339\'3fuvre dont disposent les États membres pour la transposition de la directive 95/46, il y a lieu de considérer que ces pouvoirs d\u8217\'3fintervention peuvent comprendre celui de sanctionner le responsable du traitement de données en lui infligeant, le cas échéant, une amende.}{\fs24   }\par }{\qj {\fs24 En droit interne, la possibilité pour la formation restreinte de la CNIL de prononcer une sanction pécuniaire est expressément prévue par l\u8217\'3farticle 45 de la loi Informatique et Libertés (dans sa version applicable au jour des faits) qui constitue la transposition des dispositions de l\u8217\'3farticle 28, paragraphe 3, de la directive. }\par }{\qj {\fs24 La formation restreinte considère donc que dans la mesure où le pouvoir de prononcer une sanction pécuniaire entre dans le champ prévu par l\u8217\'3farticle 28, paragraphe 3, de la directive, que cette possibilité est offerte par l\u8217\'3farticle 45 de la loi Informatique et Libertés et que la société UBER FRANCE SAS constitue un établissement des sociétés UBER TECHNOLOGIES INC. et UBER B.V, responsables de traitements, il résulte de ces dispositions, telles qu\u8217\'3féclairées par la jurisprudence de la Cour de Justice de l\u8217\'3fUnion européenne, que le pouvoir de prononcer une sanction pécuniaire peut être exercé à l\u8217\'3fencontre de la société UBER FRANCE SAS. Compte tenu, par ailleurs, de la nature des liens entre la société UBER FRANCE SAS et les responsables du traitement, qui mettent en \u339\'3fuvre leurs opérations de traitement dans le cadre des activités propres de leur établissement français, le prononcé d\u8217\'3fune sanction pécuniaire à l\u8217\'3fencontre de ce dernier ne saurait être regardé comme méconnaissant le principe de personnalité des peines. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 4. Sur le manquement à l\u8217\'3fobligation d\u8217\'3fassurer la sécurité et la confidentialité des données}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 L\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée dispose que }{\i \fs24 le responsable du traitement est tenu de prendre toutes précautions utiles, au regard de la nature des données et des risques présentés par le traitement, pour préserver la sécurité des données et, notamment, empêcher qu\rquote elles soient déformées, endommagées, ou que des tiers non autorisés y aient accès .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Il appartient à la formation restreinte de décider si la société UBER a manqué à son obligation de mettre en \u339\'3fuvre des moyens propres à assurer la sécurité des données à caractère personnel traitées et, en particulier, celles des utilisateurs du service UBER, afin notamment que ces données ne soient pas accessibles à des tiers non autorisés. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 En défense, la société estime qu\u8217\'3felle n\u8217\'3fa commis aucun manquement à ses obligations dans la mesure où, préalablement à la survenance de la violation, elle avait mis en place des mesures de sécurité suffisantes. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Tout d\u8217\'3fabord}{\fs24 , s\u8217\'3fagissant de la sécurisation de l\u8217\'3faccès à la plateforme GitHub, la société estime ne pas avoir fait preuve de négligence en autorisant ses ingénieurs à utiliser des identifiants personnels pour se connecter à GitHub. Elle précise que cette pratique constitue d\u8217\'3failleurs une recommandation émise par la plateforme GitHub relative aux bonnes pratiques en matière de développement de projets. Elle explique que la mise en place d\u8217\'3fune mesure d\u8217\'3fauthentification multifactorielle sur GitHub n\u8217\'3fétait pas obligatoire dans la mesure où cette plateforme n\u8217\'3fétait pas utilisée comme un outil interne à la société sur laquelle étaient conservées des données à caractère personnel. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que la plateforme GitHub étant utilisée par [\u8230\'3f], elle constituait un outil de travail central dans le développement des activités de la société, dont l\u8217\'3faccès aurait dû être encadré par des règles de sécurité adéquates. En l\u8217\'3fespèce, nonobstant la recommandation de la plateforme GitHub, il revenait bien à la société, en tant que responsable de traitement, d\u8217\'3fadopter des règles à même de garantir la sécurité des informations stockées sur GitHub qui, si elles ne constituaient pas en elles-mêmes des données à caractère personnel (il s\u8217\'3fagissait des clés d\u8217\'3faccès aux serveurs [\u8230\'3f]), permettaient en revanche d\u8217\'3faccéder directement à une grande quantité de données relatives aux utilisateurs du service UBER, puisque ces données étaient conservées sur les serveurs [\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que la possibilité de mettre en place une mesure d\u8217\'3fauthentification multifactorielle était exposée dans la même recommandation que celle référencée par la société. [\u8230\'3f] }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la formation restreinte considère que l\u8217\'3fabsence de processus relatif au retrait des habilitations des anciens ingénieurs constitue une négligence importante puisque la société était dans l\u8217\'3fimpossibilité de garantir que des personnes ayant quitté la société ne continuaient pas d\u8217\'3faccéder aux projets développés sur Github. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Ensuite,}{\fs24  s\u8217\'3fagissant de la présence en clair d\u8217\'3fidentifiants d\u8217\'3faccès aux serveurs [\u8230\'3f]dans du code source stocké sur la plateforme GitHub, la société explique qu\u8217\'3fil s\u8217\'3fagissait d\u8217\'3fun incident isolé attribuable à une erreur humaine. Elle précise qu\u8217\'3fau moment de l\u8217\'3fincident [\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle qu\u8217\'3fen matière d\u8217\'3fauthentification, il est important de veiller à ce que des identifiants permettant de se connecter de manière sécurisée à des serveurs contenant une grande quantité de données à caractère personnel ne puissent pas être divulgués. Il est donc impératif que de tels identifiants ne soient pas stockés dans un fichier qui ne serait pas protégé. Au demeurant, la formation restreinte note que la société [\u8230\'3f] recommande elle-même aux utilisateurs de ses services [\u8230\'3f] de ne pas stocker directement des identifiants dans des fichiers de code. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère que la décision de la société [\u8230\'3f] démontre qu\u8217\'3felle avait conscience d\u8217\'3fune part, que des identifiants d\u8217\'3faccès étaient potentiellement présents dans son code source et d\u8217\'3fautre part, que la présence de telles informations au sein de GitHub était une source de risques. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Par ailleurs,}{\fs24  s\u8217\'3fagissant de l\u8217\'3fabsence de sécurisation de l\u8217\'3faccès aux serveurs, la société explique [\u8230\'3f] }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte relève que si une mesure [\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 Enfin}{\fs24 , la société explique que la mise en place d\u8217\'3fune mesure de filtrage des adresses IP autorisées à accéder aux serveurs [\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte considère que lorsque des collaborateurs sont amenés à se connecter à distance aux serveurs utilisés par une entreprise, la sécurisation de cette connexion constitue une précaution élémentaire afin de préserver la confidentialité des données traitées. Cette sécurisation peut, par exemple, reposer }{\i \fs24 a minima}{\fs24  sur la mise en place d\u8217\'3fune mesure de filtrage des adresses IP afin que seules soient exécutées des requêtes provenant d\u8217\'3fadresses IP identifiées, ce qui permet d\u8217\'3féviter toute connexion illicite, en sécurisant les échanges de données et en authentifiant les utilisateurs. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Elle considère que compte tenu du nombre très important de personnes dont les données personnelles sont conservées les serveurs [\u8230\'3f], la mise en place d\u8217\'3fun système de filtrage des adresses IP, quand bien même cela nécessitait un long développement, constituait un effort nécessaire qui aurait dû être planifié dès le début de l\u8217\'3futilisation des services [\u8230\'3f].[\u8230\'3f]. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard de ces éléments, la formation restreinte relève que la société a fait preuve de négligence en ne mettant pas en place certaines mesures élémentaires de sécurité. Ce manque de précautions généralisé est manifeste dans la mesure où le succès de l\u8217\'3fattaque menée par les pirates a résulté d\u8217\'3fun enchainement de négligences, illustré par les trois étapes de l\u8217\'3fattaque. La formation restreinte considère donc que la société n\u8217\'3fa pas pris toutes les précautions utiles afin d\u8217\'3fempêcher que des tiers non autorisés aient accès aux données traitées et que le manquement à l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée est constitué. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\b \fs24 5. Sur la sanction et la publicité}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle que la présente décision concerne un manquement continu qui s\u8217\'3fest prolongé après le 7 octobre 2016, date d\u8217\'3fentrée en vigueur de la Loi pour une République numérique , et qui a été constaté à l\u8217\'3foccasion de violation de données des faits. Par conséquent, les manquements reprochés à la société UBER doivent être appréciés sous l\u8217\'3fempire de cette loi, qui assure la transposition en droit interne de la directive 95/46/CE du Parlement européen et du Conseil du 24 octobre 1995 (ci-après la directive ) et qui était applicable à l\u8217\'3fépoque des faits.  }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Aux termes du I de l\u8217\'3farticle 45 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée, dans sa version applicable au jour des constats  }\par }{{ }\par }{\qj {}{\i \fs24 Lorsque le responsable d\rquote un traitement ne respecte pas les obligations découlant de la présente loi, le président de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés peut le mettre en demeure de faire cesser le manquement constaté dans un délai qu\rquote il fixe. En cas d\rquote extrême urgence, ce délai peut être ramené à vingt-quatre heures. }{ }\par }{{ }\par }{\qj {}{\i \fs24 Si le responsable du traitement se conforme à la mise en demeure qui lui est adressée, le président de la commission prononce la clôture de la procédure. Dans le cas contraire, la formation restreinte de la commission peut prononcer, après une procédure contradictoire, les sanctions suivantes : }{ }\par }{\qj {}{\i \fs24 1° Un avertissement ; }{ }\par }{\qj {}{\i \fs24 2° Une sanction pécuniaire, dans les conditions prévues à l\rquote article 47, à l\rquote exception des cas où le traitement est mis en \u339\'3fuvre par l\rquote Etat ; }{ }\par }{\qj {}{\i \fs24 3° Une injonction de cesser le traitement, lorsque celui-ci relève de l\rquote article 22, ou un retrait de l\rquote autorisation accordée en application de l\rquote article 25. }{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Lorsque le manquement constaté ne peut faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fune mise en conformité dans le cadre d\u8217\'3fune mise en demeure, la formation restreinte peut prononcer, sans mise en demeure préalable, et après une procédure contradictoire, les sanctions prévues au présent I. }{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Les alinéas 1}{\fs16 er}{\fs24  et 2}{\fs16 ème}{\fs24  de l\u8217\'3farticle 47 de la loi précitée, dans sa version applicable au jour des constats, précisent que : }\par }{{ }\par }{\ql {}{\i \fs24 Le montant de la sanction pécuniaire prévue au I de l\rquote article 45 est proportionné à la gravité du manquement commis et aux avantages tirés de ce manquement. La formation restreinte de la Commission nationale de l\rquote informatique et des libertés prend notamment en compte le caractère intentionnel ou de négligence du manquement, les mesures prises par le responsable du traitement pour atténuer les dommages subis par les personnes concernées, le degré de coopération avec la commission afin de remédier au manquement et d\rquote atténuer ses effets négatifs éventuels, les catégories de données à caractère personnel concernées et la manière dont le manquement a été porté à la connaissance de la commission.}{\fs24   }\par }{\ql {}{\i \fs24 Le montant de la sanction ne peut excéder 3 millions d\rquote euros .}{\fs24   }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La société considère que le montant de 400 000 euros n\u8217\'3fest pas justifié dès lors que les données concernées par la violation ne sont pas des données sensibles, qu\u8217\'3felle a réagi promptement en prenant les mesures nécessaires afin de limiter l\u8217\'3fimpact de la violation, qu\u8217\'3felle a communiqué l\u8217\'3fexistence de la violation au public, que la violation n\u8217\'3fa causé aucun préjudice aux personnes concernées et qu\u8217\'3felle a coopéré avec la CNIL. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte rappelle que le fait que les données accessibles ne contiennent aucune donnée pouvant être qualifiée de sensible , au sens de l\u8217\'3farticle 8 de la loi Informatique et Libertés , est sans influence sur la caractérisation du manquement à l\u8217\'3fobligation incombant à un responsable de traitement d\u8217\'3fassurer la sécurité des données qu\u8217\'3fil traite. Elle souligne en outre que la violation de données a concerné 1,4 million d\u8217\'3futilisateurs, soit un nombre très important de personnes, et des données identifiantes tels que le nom, le prénom, l\u8217\'3fadresse de courrier électronique, la ville ou pays de résidence et le numéro de téléphone mobile. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Par ailleurs, si aucun dommage subi par les personnes à la suite de la violation de données n\u8217\'3fa été rapporté à ce jour, la preuve de l\u8217\'3fabsence totale de dommage ne peut être invoquée par la société. Au demeurant, il est établi que les attaquants se sont emparés des données leur laissant ainsi la possibilité, quoique soutienne la société, d\u8217\'3fun usage ultérieur. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Au regard des éléments développés ci-dessus, les faits constatés et le manquement constitué à l\u8217\'3farticle 34 de la loi du 6 janvier 1978 modifiée justifient que soit prononcée une sanction d\u8217\'3fun montant de 400 000 (quatre cent mille) euros. }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Enfin, la formation restreinte considère qu\u8217\'3fau regard de la gravité du manquement précité, du contexte actuel dans lequel se multiplient les incidents de sécurité et de la nécessité de sensibiliser les responsables de traitements et les internautes quant aux risques pesant sur la sécurité des données, il y a lieu de rendre publique sa décision, conformément à l\u8217\'3farticle 46 de la loi du 6 janvier 1978. }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\qc {}{\b \fs24 PAR CES MOTIFS}{\fs24   }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 La formation restreinte de la CNIL, après en avoir délibéré, décide : }\par }{{ }\par }\pard \fi-360 \li360 {{\*\pn \pnlvlblt \ilvl0 \ls7 \pnindent360 \pnf1 {\pndec \f2 \pntxtb \'b7 }}\ls7 {\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de prononcer à l\u8217\'3fencontre de la société UBER FRANCE SAS, agissant en tant qu\u8217\'3fétablissement des sociétés UBER INC et UBER BV, une sanction pécuniaire d\u8217\'3fun montant de 400 000 (quatre cent mille) euros ; }{}\par }{\ql {\pntext \f1 \'b7 \tab }{}{\b \fs24 de rendre publique sa délibération}{ }{\b \fs24 sur le site de la CNIL et sur le site de Légifrance, qui sera anonymisée à l\u8217\'3fexpiration d\u8217\'3fun délai de deux ans à compter de sa publication.}{ }\par }}\pard {{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {}{}{\fs24 Le Président }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{\ql {\fs24 Jean-François CARREZ }\par }{{ }\par }{{ }\par }{{\trowd \clvmgf \clmgf \clpadt2 \clpadft3 \clpadb2 \clpadfb3 \clpadl2 \clpadfl3 \clpadr2 \clpadfr3 \clbrdrt\brdrs \clbrdrb\brdrs \clbrdrl\brdrs \clbrdrr\brdrs \brdrw20 \ql \cellx9600 \ql \clbrdrt \clbrdrb \clbrdrr \ql \cellx9602 \ql \intbl \ql {{\fs24 Cette décision est susceptible de faire l\u8217\'3fobjet d\u8217\'3fun recours devant le Conseil d\u8217\'3fEtat dans un délai de deux mois à compter de sa notification. }}\ql \cell \ql \intbl \cell \row }}{{ }\par }{{ }\par }\sect }