1/3

Procedimiento Nº: E/01815/2019
RESOLUCIÓN DE ARCHIVO DE ACTUACIONES
De las actuaciones practicadas por la Agencia Española de Protección de Datos y
teniendo como base los siguientes
HECHOS
PRIMERO: La reclamación interpuesta por D. A.A.A. (en adelante el reclamante) tiene
entrada con fecha 13/06/2018 en la Agencia Española de Protección de Datos. La
reclamación se dirige contra ORANGE ESPAGNE, S.A.U. con NIF A82009812 (en
adelante el reclamado). Los motivos en que basa la reclamación son en síntesis los
siguientes: que el reclamado ha incluido sus datos en el fichero BADEXCUG sin que
haya tenido relación contractual con ellos y sin se le haya notificado la inclusión. Dice
que adjunta a su reclamación una serie de documentos que en realidad no adjunta.
Y, según el reclamante, anexa la siguiente documentación:
 copia del DNI, copia del escrito de reclamación enviado a Jazztel y acuse de
recibo, carta de contestación del fichero, copia de la denuncia puesta ante las
dependencias policiales de su localidad, pero en el expediente electrónico no consta
ningún documento.
SEGUNDO: La Subdirección General de Inspección de Datos procedió a la realización
de actuaciones previas de investigación para el esclarecimiento de los hechos objeto
de la reclamación, teniendo conocimiento de los siguientes extremos:
Con fecha 26/07/2018 se trasladó la reclamación a ORANGE sin obtener respuesta de
esta entidad.
Con la misma fecha, se notificó al reclamante sobre el traslado de la reclamación, pero
la notificación no fue recogida.
Por último, el reclamante no aporta ningún documento evidenciando los hechos que
denuncia. La presentación de la reclamación se realizó mediante envío postal, pero
examinada físicamente la remesa por el inspector, no se ha encontrado ninguno de
estos documentos.
FUNDAMENTOS DE DERECHO
I
De acuerdo con los poderes de investigación y correctivos que el artículo 58 del
Reglamento (UE) 2016/679 (Reglamento general de protección de datos, en adelante
RGPD) otorga a cada autoridad de control, y según lo dispuesto en el artículo 47 de la
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/3

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), es competente para
resolver estas actuaciones de investigación la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos.
II
En el presente caso, el afectado ha denunciado la inclusión de sus datos de
carácter personal en el fichero BADEXCUG a instancias de ORANGE sin que exista
relación contractual con la citada entidad, según las manifestaciones vertidas en su
escrito de reclamación.
No obstante, como se indica con anterioridad en el hecho primero, a pesar de
las manifestaciones del denunciante de la documentación obrante en el expediente no
existen pruebas de cargo suficientes para acreditar que la entidad reclamada haya
vulnerado la normativa en materia de protección de datos al incluir los datos del
reclamante en el fichero de solvencia, al no haberse aportado elemento probatorio de
cargo del que se desprenda la infracción del principio de licitud del tratamiento
recogido en el artículo 6 del RGPD.
Hay que señalar que a pesar de los esfuerzos realizados por los servicios de
inspección de este centro directivo en aclarar los términos de la reclamación planteada
por el afectado no ha dado los resultados esperados puesto que tanto el requerimiento
informativo realizado tanto a la entidad como al reclamante han sido infructuosas, al no
responder ninguno de ellos.
En definitiva, pese a la investigación realizada por la Inspección de Datos de la
AEPD no ha logrado contactar con la/s persona/s responsable/s, ni identificar al
responsable del tratamiento.
En este orden de ideas debe tenerse en cuenta que en el ámbito administrativo
sancionador son de aplicación, con alguna matización, pero sin excepciones, los
principios inspiradores del orden penal, teniendo plena virtualidad el principio de
presunción de inocencia, que debe regir sin excepciones en el ordenamiento
sancionador y ha de ser respetado en la imposición de cualesquiera sanciones. Esto,
porque el ejercicio del ius puniendi, en sus diversas manifestaciones, está
condicionado al juego de la prueba y a un procedimiento contradictorio en el que
puedan defenderse las propias posiciones.
En tal sentido el Tribunal Constitucional, en Sentencia 76/1990, considera que
el derecho a la presunción de inocencia comporta “que la sanción esté basada en
actos o medios probatorios de cargo o incriminadores de la conducta reprochada; que
la carga de la prueba corresponda a quien acusa, sin que nadie esté obligado a probar
su propia inocencia; y que cualquier insuficiencia en el resultado de las pruebas
practicadas, libremente valorado por el órgano sancionador, debe traducirse en un
pronunciamiento absolutorio”.
Como ha precisado el Tribunal Supremo en STS de 26 de octubre de 1998 la
vigencia del principio de presunción de inocencia “no se opone a que la convicción
judicial en un proceso pueda formarse sobre la base de una prueba indiciaria, pero
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/3

para que esta prueba pueda desvirtuar dicha presunción debe satisfacer las siguientes
exigencias constitucionales: los indicios han de estar plenamente probados – no
puede tratarse de meras sospechas – y tiene que explicitar el razonamiento en virtud
del cual, partiendo de los indicios probados, ha llegado a la conclusión de que el
imputado realizó la conducta infractora, pues, de otro modo, ni la subsunción estaría
fundada en Derecho ni habría manera de determinar si el proceso deductivo es
arbitrario, irracional o absurdo, es decir, si se ha vulnerado el derecho a la presunción
de inocencia al estimar que la actividad probatoria pueda entenderse de cargo.”
A la luz de lo expuesto se concluye que el principio de presunción de inocencia
impide imputar una infracción administrativa cuando no se haya obtenido y constatado
una prueba de cargo que acredite los hechos que motivan la imputación o la
intervención del presunto infractor. Trasladando los razonamientos precedentes al
supuesto que nos ocupa, habida cuenta de que no se ha podido identificar al
responsable, conducta que pudiera ser constitutiva de una infracción de la normativa
de protección de datos, corresponde acordar el archivo de las actuaciones
practicadas.
Por lo tanto, de acuerdo con lo señalado, por la Directora de la Agencia
Española de Protección de Datos,
SE ACUERDA:
PRIMERO: PROCEDER AL ARCHIVO de las presentes actuaciones.
SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a ORANGE ESPAGNE,
S.A.U., con NIF A82009812.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa según lo
preceptuado por el art. 114.1.c) de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del Procedimiento
Administrativo Común de las Administraciones Públicas, y de conformidad con lo
establecido en los arts. 112 y 123 de la citada Ley 39/2015, de 1 de octubre, los
interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición ante la
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un mes a
contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-Administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

