1/7

Expediente Nº: TD/00166/2019
1037-040619

RESOLUCIÓN Nº: R/00352/2019
Vista la reclamación formulada el 4 de febrero de 2019 ante esta Agencia por
D. A.A.A., (a partir de ahora la parte reclamante), contra CONSEJERIA DE SANIDAD
DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO MADRILEÑO DE SALUD, (a partir de
ahora la parte reclamada), por no haber sido debidamente atendido su derecho de
acceso.
Realizadas las actuaciones procedimentales previstas en el Título VIII de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD), se han constatado los siguientes

HECHOS
PRIMERO: En diciembre de 2018, en varias ocasiones, el reclamante ejerció el
derecho de acceso frente al reclamado con NIF S7800001E, sin que su solicitud haya
recibido una contestación satisfactoria.
La parte reclamante aporta diversa documentación relativa a la reclamación
planteada ante esta Agencia y sobre el ejercicio del derecho ejercitado.
El reclamante solicita el derecho de acceso presentando copia de unas
reclamaciones en el hospital donde fue atendida su hija menor de edad.
En dichas reclamaciones solicita: “…LAS CAUSAS QUE MOTIVARON LA
NEGACION DE ACCESO A VER A MI HIJA DESPUES DE LA INTERVENCIÓN (…)
LA AUTORIZACIÓN FIRMADA POR LOS PADRES PARA LLEVAR A CABO DICHA
INTERVENCIÓN (…) SOLICITO TODOS LOS INFORMES DESDE AHORA EN
DELANTE DE MI HIJA B.B.B. ASÍ COMO LAS CITAS A MEDICOS DE ESTE
HOSPITAL Y LOS INFORMES QUE CADA PROFESIONAL DE DICHO HOSPITAL
REALICE SOBRE EL ESTADO DE SALUD DE MI HIJA…”
Con fecha 14 de febrero de 2019, el reclamante presenta nueva documentación
aclarando e informando de algunos puntos de su solicitud anterior como que fue su
esposa la que solicitó al personal del hospital que borrasen su teléfono personal del
expediente clínico de su hija.
SEGUNDO: De conformidad con las funciones previstas en el Reglamento (UE)
2016/679, de 27 de abril de 2016, General de Protección de Datos (RGPD),
particularmente las que responden a los principios de transparencia y responsabilidad
proactiva por parte del responsable del tratamiento, se le ha requerido que informe a
esta Agencia de las acciones que se han llevado a cabo para atender la reclamación
planteada. En síntesis, se realizaron las siguientes alegaciones:

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

2/7

-

El representante/Delegado de Protección de datos del reclamado
manifiesta en las alegaciones formuladas durante la tramitación del
presente procedimiento que:
Aportan una carta enviada al reclamante con fecha 17 de diciembre de
2018 como respuesta a las solicitudes hechas por el reclamante donde le
justifican sus demandas y le comunican que: “…Con respecto a su solicitud
de documentación clínica de su hija B.B.B., le comunicamos que se está
gestionando (…) por lo que en el momento que el Servicio de Archivo y
Documentación Clínica disponga de la documentación, contactarán con
usted para que proceda a recoger la mima…”
También se le informa de: “…En relación a las demás cuestiones que
planteaba, se le informaba de que debían resolverse en el ámbito
doméstico por acuerdo entre los progenitores, al ser cuestiones que
escapaban al ámbito sanitario…”
Aportan otra carta enviada al reclamante con fecha 7 de febrero de 2019,
donde como en la anterior dan explicaciones de los solicitado y se habla de
la entrega de la documentación solicitada.
El reclamado aporta otro escrito detallando todo lo acontecido por orden
cronológico mostrando su disponibilidad para aportar el acceso solicitado a
ambos progenitores.
“…a la vista de la información recabada tanto de los servicios implicados,
como de la historia clínica de la niña, podemos concluir de que no ha
habido intención de facilitar distinta información a los progenitores de la
menor…”
Una última carta enviada al reclamante con fecha 25 de marzo de 2019, da
nuevamente explicaciones a las actuaciones llevadas a cabo y previamente
consultadas por el reclamante, citas médicas, cancelaciones, avisos de
tratamientos etc.

-

La parte reclamante con fecha 26 de abril de 2019 presenta documentación
ante esta Agencia aportando un CD cuyo contenido domestico es
irrelevante para esta reclamación, reconoce haber recibido la historia clínica
y, comenta no haber sido informado por el hospital de las citas médicas de
su hija. Manifiesta el reclamante disconformidad con algunos documentos y
apunta posible ocultación de datos.
Por último, el reclamante manda nuevamente un escrito con las
alegaciones que le facilita a su abogado para que se aporten a la
documentación ya enviada a esta Agencia.

TERCERO: Son conocidos por las partes de forma completa todos los hechos,
alegaciones y demás documentación aportada por los interesados para su defensa, al
haberse dado traslado a cada uno de los interesados en este procedimiento y
constando todo ello en el expediente que obra en esta Agencia.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

3/7

FUNDAMENTOS DE DERECHO
PRIMERO: Es competente para resolver la Directora de la Agencia Española de
Protección de Datos, conforme a lo establecido en el apartado 2 del artículo 56 en
relación con el apartado 1 f) del artículo 57, ambos del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo de 27 de abril de 2016 relativo a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos (en lo sucesivo, RGPD); y en el artículo 47 de la Ley
Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y garantía de
los derechos digitales (en lo sucesivo LOPDGDD).
SEGUNDO: El artículo 64.1 de la LOPDGDD, dispone lo siguiente:
“1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de
una solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se
adoptará conforme a lo establecido en el artículo siguiente.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de
admisión a trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar
estimada su reclamación.”
TERCERO: El artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679, de 27 de abril de 2016,
General de Protección de Datos (RGPD), dispone que:
“1. El responsable del tratamiento tomará las medidas oportunas para facilitar al
interesado toda información indicada en los artículos 13 y 14, así como cualquier
comunicación con arreglo a los artículos 15 a 22 y 34 relativa al tratamiento, en forma
concisa, transparente, inteligible y de fácil acceso, con un lenguaje claro y sencillo, en
particular cualquier información dirigida específicamente a un niño. La información
será facilitada por escrito o por otros medios, inclusive, si procede, por medios
electrónicos. Cuando lo solicite el interesado, la información podrá facilitarse
verbalmente siempre que se demuestre la identidad del interesado por otros medios.
2. El responsable del tratamiento facilitará al interesado el ejercicio de sus
derechos en virtud de los artículos 15 a 22. En los casos a que se refiere el artículo 11,
apartado 2, el responsable no se negará a actuar a petición del interesado con el fin
de ejercer sus derechos en virtud de los artículos 15 a 22, salvo que pueda demostrar
que no está en condiciones de identificar al interesado.
3. El responsable del tratamiento facilitará al interesado información relativa a sus
actuaciones sobre la base de una solicitud con arreglo a los artículos 15 a 22, y, en
cualquier caso, en el plazo de un mes a partir de la recepción de la solicitud. Dicho
plazo podrá prorrogarse otros dos meses en caso necesario, teniendo en cuenta la

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

4/7

complejidad y el número de solicitudes. El responsable informará al interesado de
cualquiera de dichas prórrogas en el plazo de un mes a partir de la recepción de la
solicitud, indicando los motivos de la dilación. Cuando el interesado presente la
solicitud por medios electrónicos, la información se facilitará por medios electrónicos
cuando sea posible, a menos que el interesado solicite que se facilite de otro modo.
4. Si el responsable del tratamiento no da curso a la solicitud del interesado, le
informará sin dilación, y a más tardar transcurrido un mes de la recepción de la
solicitud, de las razones de su no actuación y de la posibilidad de presentar una
reclamación ante una autoridad de control y de ejercitar acciones judiciales.
5. La información facilitada en virtud de los artículos 13 y 14 así como toda
comunicación y cualquier actuación realizada en virtud de los artículos 15 a 22 y 34
serán a título gratuito. Cuando las solicitudes sean manifiestamente infundadas o
excesivas, especialmente debido a su carácter repetitivo, el responsable del
tratamiento podrá:
a) cobrar un canon razonable en función de los costes administrativos afrontados
para facilitar la información o la comunicación o realizar la actuación solicitada, o
b) negarse a actuar respecto de la solicitud.
El responsable del tratamiento soportará la carga de demostrar el carácter
manifiestamente infundado o excesivo de la solicitud.
6. Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 11, cuando el responsable del
tratamiento tenga dudas razonables en relación con la identidad de la persona física
que cursa la solicitud a que se refieren los artículos 15 a 21, podrá solicitar que se
facilite la información adicional necesaria para confirmar la identidad del interesado.
7. La información que deberá facilitarse a los interesados en virtud de los artículos
13 y 14 podrá transmitirse en combinación con iconos normalizados que permitan
proporcionar de forma fácilmente visible, inteligible y claramente legible una adecuada
visión de conjunto del tratamiento previsto. Los iconos que se presenten en formato
electrónico serán legibles mecánicamente.
8. La Comisión estará facultada para adoptar actos delegados de conformidad con
el artículo 92 a fin de especificar la información que se ha de presentar a través de
iconos y los procedimientos para proporcionar iconos normalizados.”
CUARTO: El artículo 16 del RGPD dispone que:
“1. El interesado tendrá derecho a obtener del responsable del tratamiento
confirmación de si se están tratando o no datos personales que le conciernen y, en tal
caso, derecho de acceso a los datos personales y a la siguiente información:
a) los fines del tratamiento;
b) las categorías de datos personales de que se trate;
c) los destinatarios o las categorías de destinatarios a los que se comunicaron o
serán comunicados los datos personales, en particular destinatarios en terceros u
organizaciones internacionales;
d) de ser posible, el plazo previsto de conservación de los datos personales o, de
no ser posible, los criterios utilizados para determinar este plazo;
C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

5/7

e) la existencia del derecho a solicitar del responsable la rectificación o supresión
de datos personales o la limitación del tratamiento de datos personales relativos al
interesado, o a oponerse a dicho tratamiento;
f) el derecho a presentar una reclamación ante una autoridad de control;
g) cuando los datos personales no se hayan obtenido del interesado, cualquier
información disponible sobre su origen;
h) la existencia de decisiones automatizadas, incluida la elaboración de perfiles, a
que se refiere el artículo 22, apartados 1 y 4, y, al menos en tales casos, información
significativa sobre la lógica aplicada, así como la importancia y las consecuencias
previstas de dicho tratamiento para el interesado.
2. Cuando se transfieran datos personales a un tercer país o a una organización
internacional, el interesado tendrá derecho a ser informado de las garantías
adecuadas en virtud del artículo 46 relativas a la transferencia.
3. El responsable del tratamiento facilitará una copia de los datos personales
objeto de tratamiento. El responsable podrá percibir por cualquier otra copia solicitada
por el interesado un canon razonable basado en los costes administrativos. Cuando el
interesado presente la solicitud por medios electrónicos, y a menos que este solicite
que se facilite de otro modo, la información se facilitará en un formato electrónico de
uso común.
4. El derecho a obtener copia mencionado en el apartado 3 no afectará
negativamente a los derechos y libertades de otros.”
QUINTO: El artículo 13 de la LOPDGDD determina lo siguiente:
“1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido
en el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y
este ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte
de los datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el
afectado especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la
solicitud.
2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos
personales que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales
efectos, la comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá
acceder a dicho sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del
derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a
los extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se
incluyese en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho
afectado asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

6/7

será exigible al responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin
dilaciones indebidas.”
SÉPTIMO: Antes de entrar en el fondo de las cuestiones planteadas, hay que señalar
que el presente procedimiento se instruye como consecuencia de la denegación de
alguno de los derechos regulados por la normativa de protección de datos (acceso,
rectificación, supresión, limitación, portabilidad y oposición) y tiene por objeto que se
adopten las medidas correspondientes para que las garantías y derechos del afectado
queden debidamente restauradas. Por ello, en el presente caso, sólo serán analizadas
y valoradas aquellas cuestiones planteadas por la parte reclamante que queden
incluidas dentro del objeto del citado procedimiento de reclamaciones en materia de
protección de datos.
Una vez examinada la documentación obrante en el procedimiento, se observa
que la parte reclamante además de solicitar el derecho de acceso al historial clínico de
su hija menor de edad, plantea una problemática que queda totalmente al margen de
las competencias de esta Agencia y que por tanto no se tomaran en cuenta para
resolver esta reclamación.
Por lo que desde el punto de vista de protección de datos tenemos un derecho
de acceso solicitado en diciembre de 2018 en tres ocasiones los días tres, cinco y
once y, la respuesta del reclamado el día 17 de diciembre de 2018, comunicándole
que a partir de ese momento atenderían el derecho solicitado recopilando la
documentación.
El reclamante reconoce que el día 18 de diciembre recibe una llamada del
hospital para ir a recoger la historia clínica y, que faltaría por incluir algunas citas
médicas.
En resumen, al margen de que el reclamante con posterioridad pudiera
reclamar algún que otro documento que se hubiese producido a lo largo de un
tratamiento, no cabe duda que el derecho ha sido atendido desde el principio. Y, nos
estamos ciñendo como hemos mencionado antes al derecho de acceso recogido en la
normativa de esta Agencia que en nada tiene que ver con acceder a ver a un paciente,
recibir llamadas para intervenciones quirúrgicas y, sobre todo en nada, con disputas
domesticas relacionadas con separaciones.
Por tanto, concluimos que el derecho ha sido atendido conforme establece la
normativa.

Por todo ello, procede desestimar la reclamación que originó el presente
procedimiento.
Vistos los preceptos citados y demás de general aplicación,
la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos RESUELVE:
PRIMERO: DESESTIMAR la reclamación formulada por D. A.A.A. frente a
CONSEJERIA DE SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO
MADRILEÑO DE SALUD.

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

7/7

SEGUNDO: NOTIFICAR la presente resolución a D. A.A.A. y a CONSEJERIA DE
SANIDAD DE LA COMUNIDAD DE MADRID - SERVICIO MADRILEÑO DE SALUD.
De conformidad con lo establecido en el artículo 50 de la LOPDGDD, la
presente Resolución se hará pública una vez haya sido notificada a los interesados.
Contra esta resolución, que pone fin a la vía administrativa conforme al art.
48.6 de la LOPDGDD, y de acuerdo con lo establecido en el artículo 123 de la
LPACAP, los interesados podrán interponer, potestativamente, recurso de reposición
ante la Directora de la Agencia Española de Protección de Datos en el plazo de un
mes a contar desde el día siguiente a la notificación de esta resolución o directamente
recurso contencioso administrativo ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la
Audiencia Nacional, con arreglo a lo dispuesto en el artículo 25 y en el apartado 5 de
la disposición adicional cuarta de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa, en el plazo de dos meses a contar desde el
día siguiente a la notificación de este acto, según lo previsto en el artículo 46.1 de la
referida Ley.
Mar España Martí
Directora de la Agencia Española de Protección de Datos

C/ Jorge Juan, 6
28001 – Madrid

www.aepd.es
sedeagpd.gob.es

